2024年版全国一级建造师执业资格考试用书
水利水电工程管理与实务
全 国 一 级 建 造 师 执 业 资 格 考 试 用 书 编 写 委 员 会 编 写
中 阁 I 汶 工 社 虫 版 社
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

序
为了加强建设工程项目管理，提高工程项目总承包及施工管理专业技术人员素质，规
范施工管理行为，保证工程质量和施工安全，根据《中华人民共和国建筑法》《建设工程质
量管理条例》《建设工程安全生产管理条例》和国家有关执业资格考试制度的规定，2002
年，人事部和建设部联合颁布了《建造师执业资格制度暂行规定》（人 发 [2002] 111号 ），
对从事建设工程项目总承包及施工管理的专业技术人员实行建造师执业资格制度。
注册建造师是以专业工程技术为依托、以工程项目管理为主业的注册执业人士。注
册建造师可以担任建设工程总承包或施工管理的项目负责人，从事法律、行政法规或标
准规范规定的相关业务。实行建造师执业资格制度后，我国大中型工程施工项目负责人
由取得注册建造师资格的人士担任。建造师执业资格制度的建立，将为我国拓展国际建
筑市场开辟广阔的道路。
按 照 《建造师执业资格制度暂行规定》（人 发 [2002] 111号 ）、《建造师执业资格
考试实施办法》（国人部发[2004] 1 6 号 ）和 《关于建造师资格考试相关科目专业类别
调整有关问题的通知》（国人厅发[2006] 2 1 3 号 ）的规定，本编委会组织全国具有较高
理论水平和丰富实践经验的专家、学者，依 据 “一级建造师执业资格考试大纲（2 0 2 4 年
版 ）”，编写了 “2 0 2 4 年版全国一级建造师执业资格考试用书”（以下简称“考试用书”）。
在编撰过程中，遵 循 “以素质测试为基础、以工程实践内容为主导”的指导思想，坚持
“模块化与系统性相结合，理论性与实操性相结合，指导性与实用性相结合，一致性与特
色化相结合”的修订原则，力求在素质测试的基础上，进一步加强对考生实践能力的考
核 ，切实选拔出具有较高理论水平和施工现场实际管理能力的人才。
本套考试用书共1 4 册 ，书名分别为《建设工程经济》《建设工程项目管理》《建设工
程法规及相关知识》《建筑工程管理与实务》《公路工程管理与实务》《铁路工程管理与实
务》《民航机场工程管理与实务》《港口与航道工程管理与实务》《水利水电工程管理与实
务》《矿业工程管理与实务》《机电工程管理与实务》《市政公用工程管理与实务》《通信
与广电工程管理与实务》《建设工程法律法规选编》。本套考试用书既可作为全国一级建
造师执业资格考试学习用书，也可供从事工程管理的其他人员学习使用和高等学校相关
专业师生教学参考。
考试用书编撰者为高等学校、行业协会和施工企业等方面的专家和学者。在此，谨
向他们表示衷心感谢。
在考试用书编写过程中，虽经反复推敲核证，仍难免有不妥甚至疏漏之处，恳请广
大读者提出宝贵意见。
全国_ 级建造师执业资格考试用书编写委员会
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

刖
吕
本书根据《一级建造师执业资格考试大纲（水利水电工程）》（2 0 2 4 年版）（以下简
称 《考试大纲》）编写，与一级建造师执业资格考试综合科目《建设工程经济》《建设工
程项目管理》《建设工程法规及相关知识》相配合，构成了一级建造师执业资格水利水电
工程专业知识体系。本书由水利水电工程技术、水利水电工程相关法规与标准、水利水
电工程项目管理实务三部分组成，突出了水利水电工程建设与施工管理的专业特点。各
知识点内容以条目格式编写，不考虑前后各条之间内容上的逻辑关系。
本书根据2 0 2 4 年 版 《考试大纲》编写，与 2 0 2 3 年版考试用书相比，对部分内容进
行了调整、更新和补充，涉及的法律法规和规程规范等均为最新内容，同时对2 0 2 4 年版
《考试大纲》新増加或删减的考点核心内容进行了修订，知识点表述更清晰，更有利于应
试者复习参考。
本书既是一级建造师《水利水电工程管理与实务》的考试用书，又可作为高等学校
相关专业的教学参考用书和从事水利水电工程建设管理、勘测、设计、施工、监理、咨
询、招标代理、安全评价、质量检测、质量监督、安全监督及行政监督等工作人员的参
考用书。
在本书的编写过程中，水利部水利工程建设司、水利部淮河水利委员会、中水淮河
规划设计研究有限公司（水利部淮委规划设计研究院)、中水三立数据技术股份有限公司、
安徽安兆工程技术咨询服务有限公司、中水淮河安徽恒信工程咨询有限公司、长江水利
委员会人才资源开发中心、长江水利委员会河湖保护与建设运行安全中心、安徽省水利
水电行业协会等单位给予了大力支持和帮助。
本书通过修订，充分体现了水利水电工程专业范围宽，施工技术复杂多样，工期、
质量、安全以及环境要求高等特点，提高了针对性、实用性和时效性，但难免有不足之
处，诚望广大读者指正，以便再版时修改完善。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

目 录
第 1 篇 水 利 水 电 工 程 技 术
第 1 章水利水电工程勘测与设计..................................1
1 . 1 水利水电工程勘测....................................
1
1 . 2 水利水电工程设计.....................................................12
第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理.....................52
2 . 1 施工导流与截流...................................................... 52
2 . 2 导流建筑物及基坑排水................................................ 58
2 . 3 地基处理工程........................................................ 64
第 3 章土石方与土石坝工程.....................................79
3.1 土石方工程.......................................................... 79
3.2 土石坝施工技术...................................................... 89
3 . 3 面板堆石坝施工技术.................................................. 96
第 4 章混凝土与混凝土坝工程.................................. 102
4 . 1 混凝土的生产与浇筑..................................................102
4 . 2 模板与钢筋......................................................... 113
4 . 3 混凝土坝的施工技术................................................. 122
4 . 4 碾压混凝土的施工技术............................................... 125
第 5 章堤防与河湖疏浚工程...................................................................... 128
5 . 1 堤防工程施工技术....................................................128
5 . 2 河湖疏沒工程施工技术............................................... 132
第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程................................ 135
6 . 1 水闸施工技术....................................................... 135
6 . 2 泵站与水电站的布置及机组安装....................................... 146
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 篇 水 利 水 电 工 程 相 关 法 规 与 标 准
第 7 章 相 关 法 规 ....................................................... 156
7 . 1 水法与工程建设有关的规定............................................ 156
7 . 2 防洪的有关法律规定.................................................. 165
7 . 3 水土保持的有关法律规定............................................. 176
7 . 4 大 中 型 水 电 工 _
设征地补偿和移民安置的有关规定..................... 180
第 8 章 相 关 标 准 ....................................................... 184
8 . 1 工程建设标准体系....................................................184
8 . 2 与施工相关的标准................................................... 188
第 3 篇 水 利 水 电 工 程 项 目 管 理 实 务
第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织........................210
9 . 1 水利水电工程企业资质................................................210
9 . 2 施工组织设计....................................................... 214
9 . 3 建设项目管理有关要求............................................... 223
9 . 4 建设监理........................................................... 261
第 1 0 章工程招标投标与合同管理...............................273
1 0 . 1 工程招标投标...................................................... 273
1 0 . 2 工程合同管理...................................................... 296
第 11章 施 工 进 度 管 理 ......................................... 318
1 1 . 1 工程建设程序....................................................... 318
1 1 . 2 水利工程验收...................................................... 325
1 1 . 3 水力发电工程验收...................................................357
第 1 2 章 施 工 质 量 管 理 ......................................... 362
1 2 . 1 水利水电工程质量职责与事故处理.....................................362
12.2 施工质量检验...................................................... 398
第 1 3 章 施 工 成 本 管 理 .........................................417
1 3 . 1 水利水电工程概预算
1 3 . 2 阶段成本控制.....
417
427
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章施工安全管理 ................................................. 440
1 4 . 1 水利水电工程建设安全生产职责.......................................440
1 4 . 2 水利水电工程建设风险管控.......................................... 470
第 1 5 章绿色建造及施工现场环境管理................................ 486
1 5 . 1 绿色建造.......................................................... 486
1 5 . 2 施工现场环境管理.................................................. 492
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 篇 水 利 水 电 工 程 技 术
第 1 章水利水电工程勘测与设计
1 . 1 水利水电工程勘测
1 . 1 . 1 测量仪器的使用
1.常用测量仪器及其作用
水利水电工程施工常用的测量仪器有水准仪、经纬仪、电磁波测距仪、
全站仪、卫星定位系统、水准尺。
1 ) 水准仪分类及作用
水准仪按精度不同划分为4 个等级，分为普通水准仪（DS3、DS1 0 ) 和精密水准仪
(DS05、DS1)。普通水准仪用于国家三、四等水准及普通水准测量，工程测量中一般使
用 DS3 型微倾式普通水准仪，精密水准仪用于国家一、二等精密水准测量。D、S 分别
为 “大地测量”和 “水准仪”的汉语拼音的第一个字母，数字表示该仪器精度，如 “3”
表示每公里往返测量高差中数的偶然中误差不超过±3mm。
水准仪主要部件有望远镜、管 水准器（或补偿器）、垂直轴、基座、脚螺旋。按结
构分为微倾水准仪、自动安平水准仪、激光水准仪和数字水准仪（又称电子水准仪）。
水准仪用于水准测量，水准测量是利用水准仪提供的一条水平视线，借助于带有
分划的尺子（水准尺），测量出两地面点之间的高差，然后根据测得的高差和已知点的
髙程，推算出另一个点的高程。
2 ) 经纬仪分类及作用
经纬仪按精度从高到低分为DJ05、DJI、DJ2、DJ6 和 DJ10等 ，D 、J 分 别 为 “大
地测量”和 “经纬仪”的汉语拼音的第一个字母，数字表示该仪器精度，如 “05”表示
一测回方向观测中误差不超过±0.5"。根据度盘刻度和读数方式的不同，分为游标经
纬仪、光学经纬仪和电子经纬仪。
经纬仪是进行角度测量的主要仪器，包括水平角测量和竖直角测量。另外，经纬
仪也可用于低精度测量中的视距测量。
3 ) 电磁波测距仪分类及作用
电磁波测距仪按其所采用的载波可分为：用微波段的无线电波作为载波的微波测
距仪、用激光作为载波的激光测距仪、用红外光作为载波的红外测距仪。后两者又统称
为光电测距仪，精度分为四级，由高到低为I 、 n 、m 、iv 。测距仪分为短程（测距
i $ 3km )、中 程 （3km < i 在 15km )、远 程 （ Z > 15km )。
电磁波测距仪是用电磁波（光波或微波）作为载波传输测距信号，以测量两点间距
离的，一般用于小地区控制测量、地形测量、地籍测量和工程测量等。
第 1 章
看本章精讲课
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

2
第 1 篇水利水电工程技术
4 ) 全站仪及其作用
全 站 仪 （ Electronic Total Station) 是全站型电子速测仪的简称，是电子经炜仪、光
电测距仪及微处理器相结合的光电仪器，是一种集自动测距、测角、计算和数据自动记
录及传输功能于一体的自动化、数字化及智能化的三维坐标测量与定位系统。
全站仪的功能是测量水平角、天 顶 距 （竖直角）和 距 离 （斜距、平 距 ），借助于机
内固化的软件，可以组成多种测量功能，如可以计算并显示平距、高差以及镜站点的三
维坐标，进行偏心测量、悬高测量、对边测量、面积计算等。
5 ) 卫星定位系统
卫星定位系统是具有在海、陆 、空全方位实时三维导航与定位能力的系统。以全
天候、高精度、自动化、高效益等显著特点，在大地测量、建筑物变形测量、水下地
形测量等方面得到广泛的应用。 目前，投入使用的有中国北斗卫星导航系统（ Beidou
Navigation Satellite System，BDS)、美国全球定位系统（GPS)、俄罗斯格洛纳斯卫星导
航 系 统 （GLONASS)、欧盟伽利略定位系统（GALILEO)。
6 ) 水准尺
水准尺是水准测量使用的标尺。二等水准测量使用因瓦水准尺。三、四等水准测
量或其他普通水准测量使用的水准尺是用干燥木料、铝合金或者玻璃纤维合成材料制
成 ，按其构造分为折尺、塔尺、直尺等数种，其横剖面成丁字形、槽形、工字形等。双
面水准尺，尺 长 为 3m，是以厘米为分划单位的区格式水准尺。一面分划黑白相间称
为 黑 面 尺 （也叫主尺），另一面分划红白相间称为红面尺（也叫辅助尺）。测量中，两
根为一副，黑面分划的起始数字为“0”，而红面底部起始数字不是“〇”，一根尤=
4687mm, 另一根尺= 4787mm, 尺称为尺常数，以此可以验核读数是否正确。尺面每
隔 lcm 涂有黑白或红白相间的分格，每分米有数字注记。为倒像望远镜观测方便，注
字常倒写。水准尺侧面一般装有圆水准器。
2. 常用测量仪器的使用
1 ) 水准仪的使用
( 1 ) 微倾水准仪的使用步骤包括安置仪器和粗略整平（简称粗平）、调焦和照准、
精确整平（简称精平）和读数。
①
安置水准仪和粗平。先选好平坦、坚固的地面作为水准仪的安置点，然后张开
三脚架使之高度适中，架头大致水平，再用连接螺旋将水准仪固定在三脚架头上，将架
腿的脚尖踩实。调整三个脚螺旋，使圆水准气泡居中称为粗平。
②
调焦和照准。水准仪整平后，将望远镜对着明亮的背景，转动目镜调焦螺旋，
使+宇丝清晰。用望远镜的准星和照门瞄准水准尺，然后旋紧制动蜾旋固定望远镜，转
动物镜调焦螺旋，待水准尺成像清晰后，再转动水平微动螺旋，使十字丝竖丝照准水准
尺。瞄准目标后，眼睛可在目镜处做上下移动，如发现十字丝与目标影像有相对移动，
读数随眼睛的移动而改变，说明有视差。产生视差的原因是目标影像与十字丝分划板不
重合，它将影响读数的正确性。必须消除视差，办法是先调目镜调焦螺旋看清十字丝，
再继续仔细地转动物镜调焦螺旋，直至尺像与十字丝平面重合。
③
精平。转动微倾螺旋，同时察看水准管气泡观察窗，当符合水准管气泡成像吻
合时，表明已精确整平。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
3
④ 读 数 。当符合水准管气泡居中时，立即根据十字丝中丝在水准尺上读数。不论
使用的水准仪是正像或是倒像，读数总是由注记小的一端向大的一端读出。通常读数保
留四位数。
( 2 )
精密水准仪的操作程序。与一般DS3 水准仪基本相同，不同之处是精密水准
仪是采用光学测微器测出不足一个分格的数值。作业时，先转动微倾螺旋，使望远镜视
场左侧的符合水准管气泡两端的影像符合，保证视线水平，再转动测微轮，使十字丝上
楔形丝精确地夹住整分划，读取该分划线读数。
( 3 ) 自动安平水准仪操作程序：粗平一照准一读数。
( 4 )
数字水准仪操作程序，与自动安平水准仪基本一样，但数字式水准仪能自动
观测和记录，并将测量结果以数字的形式显示出来。
2 ) 经纬仪的使用
经纬仪的使用包括对中、整平、照准和读数四个操作步骤。
( 1 ) 对中和整平
分为用垂球对中及经纬仪整平的方法、用光学对中器对中及经纬仪整平的方法。
① 用垂球对中及经纬仪整平的方法
A.
垂球对中。先打开三脚架放在测站上，脚架长度要适当，以便于观测。三脚架
架头应大致水平。把脚架上的连接螺旋放在架头中心位置，挂上垂球，移动脚架使垂球
尖概略对准测站点，同时保持脚架头大致水平。从箱中取出仪器放到三脚架上，旋紧连
接螺旋使仪器与脚架连接。此时再细心观察垂球是否偏离标志中心，如偏离可略放松连
接螺旋，在架头上平移仪器，使垂球尖准确对准测站点，再旋紧连接螺旋。
B.
整平。先转动仪器照准部，使水准管平行于任意两个脚螺旋连线，转动这两个
脚螺旋使气泡居中，然后将仪器照准部旋转90°，旋转第三个脚螺旋，使气泡居中。按
上述方法反复进行几次，直到仪器转到任何位置时，气泡都居中为止。
② 用光学对中器对中及经纬仪整平的方法
A. 目估初步对中，并使三脚架架头大致水平。
B.
转动和推拉对中器目镜调焦，使地面标志点成像清晰，且分划板上中心圆圈也
清晰可见。
C. 转动仪器脚螺旋，使地面标志点影像位于圆圈中心。
D. 伸缩调节三脚架架腿，使圆水准器气泡居中。
E. 按用垂球安置仪器的整平方法进行精确整平。
F.
检查光学对中器，此时若标志点位于圆圈中心则对中、整平完成，若仍有偏差，
可稍松动连接螺旋，在架头上移动仪器，使其准确对中，然后重新进行精确整平，直到
对中和整平均达到要求为止。
(2 ) 照准
① 目镜调焦：将望远镜对向明亮的背景，转动目镜调焦螺旋，使十字丝清晰。
②
粗瞄目标：松开望远镜水平、竖直制动螺旋，通过望远镜上的粗瞄器对准目标，
然后拧紧制动螺旋。
③ 物镜调焦：转动望远镜物镜调焦螺旋，使目标成像清晰。注意消除视差现象。
④ 准确瞄准目标：转动水平微动及竖直微动螺旋，使十字丝竖丝与目标成像单线
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

4
第 1 篇水利水电工程技术
平分或双丝夹准，并且使十字丝交点部分对准目标的底部。
(3 ) 读数
打开反光镜，调整其位置，使读数窗内进光明亮均匀，然后进行读数显微镜调焦，
使读数窗内分划清晰，进行读数。电子经纬仪可在屏幕上直接读数。
3 ) 电磁波测距仪的使用
( 1 )
为测量3 、5 两点的距离£»，先在X 点安置经纬仪，对中整平，然后将测距仪
安在经纬仪望远镜的上方。
( 2 ) 在 S 点安置反射器。
(3 ) 瞄准反射器。
( 4 ) 设置单位、棱镜类型以及将比例改正开关放在需要的位置。
(5 ) 距离测量。
( 6 ) 运用键盘除可以实现上述测距外，还可通过输人有关数据计算平距、高差和
坐标增量。
4 ) 全站仪的使用
全站仪放样模式有两个功能，即测定放样点和利用内存中的已知坐标数据设置新
点 ，如果坐标数据未被存入内存，则也可从键盘输人坐标。放样步骤如下：
( 1 ) 选择数据采集文件，使其所采集的数据存储在该文件中。
( 2 ) 选择坐标数据文件，可进行测站坐标数据及后视坐标数据的调用。
( 3 )
在测站点上架设全站仪，在后视点上架设棱镜，分别对中整平，量取仪器髙
与棱镜高。
( 4 )
设置测站点与定向点，操作仪器瞄准棱镜，进行仪器定向时需输入仪器高与
棱镜高，定向后应测量定向点坐标进行校核及避免误差。
( 5 ) 调用内存中放样坐标或手工输人放样坐标，开始放样。
1 . 1 . 2 水利水电工程施工测量的要求
1.基础知识
1 ) 局程
地面点到高度起算面的垂直距离称为高程。高度起算面又称高程基准面。某点沿
铅垂线方向到大地水准面的距离，称为该点的绝对高程或海拔，简称高程，用 //表示。
通常采用平均海平面代替大地水准面作为高程基准面。假定一个水准面作为高程基准
面 ，地面点至假定水准面的铅垂距离，称为相对高程或假定高程。两点高程之差称为
高差。
我国自1959年开始，全国统一采用1956年黄海高程系。后来利用1952— 1979年
期间青岛验潮站的验潮结果计算确定了新的黄海平均海面，称 为 “1985国家高程基准”。
我国自1988年 1 月 1 日起开始采用1985国家高程基准作为高程起算的统一基准。
2 ) 地图的比例尺及比例尺精度
地图上任一线段的长度与地面上相应线段水平距离之比，称为地图的比例尺。常
见比例尺表示形式有两种：数字比例尺和图示比例尺。
( 1 ) 数字比例尺
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
5
以分子为1 的分数形式表示的比例尺称为数字比例尺。设图上一条线段长为A
相
应的实地水平距离为£)，则该地图的比例尺为：
d/D = 1/M
(1.1-1 )
式中，M 称为比例尺分母。比例尺的大小视分数值的大小而定。M 越大，比例尺
越小；M 越 小 ，比例尺越大。数字比例尺也可以写成1 : 500、1 : 1000、1 : 2000等
形式。
地 形 图 比 例 尺 分 为 三 类 ：1 : 500、1 : 1000、1 : 2000、1 : 5000、1 : 10000 为
大比例尺地形图；1 : 25000、1 : 50000、1 : 100000为中比例尺地形图；1 : 250000、
1 : 500000、1 : 1000000为小比例尺地形图。
( 2 ) 图示比例尺
最常见的图示比例尺是直线比例尺。用一定长度的线段表示图上的实际长度，并
按图上比例尺计算出相应的地面上的水平距离注记在线段上，这种比例尺称为直线比例
尺。图 1.1-1自上至下，分别表示1 : 500、1 : 1000、1 : 2000三种直线比例尺。
10
5
0
10
20
30
40m
mill 川 mmimii
i
i
.1 —■■■■■■i .........i ..........i_........i ■■■■■_ i
37.3m
( a )
20
10
0
20
40
60
80m
(b )
40
20
0
40
80
120
160m
k 二
lQ8.0in-----~~
图 1. 1 - 1 直线比例尺
(a) 1:500; (b) 1:1000; (c) 1:2000
2.施工放样的基本工作
1 ) 放样数据准备
( 1 )
放样前应根据设计图纸和有关数据及使用的控制点成果，计算放样数据，绘
制放样草图，所有数据、草图均应经两人独立计算与校核。
( 2 )
应将施工区域内的平面控制点、高程控制点、轴线点、测站点等测量成果，以
及设计图纸中工程部位的各种坐标（桩 号 ）、方位、尺寸等几何数据编制成放样数据手
册 ，供放样人员使用。
( 3 ) 现场放样所取得的测量数据，应记录在规定的放样手簿中。
2 ) 平面位置放样方法的选择
平面位置放样应根据放样点位的精度要求、现场作业条件和拥有的仪器设备，选
择适用的放样方法。平面位置放样的基本方法有：直角交会法、极坐标法、角度交会
法、距离交会法等几种。
3 ) 高程放样方法的选择
( 1 )
高程放样方法的选择，主要根据放样点高程精度要求和现场的作业条件。可
分别采用水准测量法、光电测距三角高程法、解析三角高程法和视距法等。
( 2 ) 对于高程放样中误差要求不大于±l 〇mm的部位，应采用水准测量法。
( 3 ) 采用经纬仪代替水准仪进行工程放样时，应注意以下两点：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

6
第 1 篇水利水电工程技术
①
放样点离高程控制点不得大于50m。
② 必须用正倒镜置平法读数，并取正倒镜读数的平均值进行计算。
( 4 ) 采用光电测距三角高程测设高程放样控制点时，注意加入地球曲率的修正，并
校核相邻点的高程。
4 ) 仪器、工具的检验
( 1 ) 施工放样使用的仪器，应定期按下列项目进行检验和校正：
①
经纬仪的三轴误差、指标差、光学对中误差，以及水准仪的/角，应经常检验
和校正。
②
光电测距仪的照准误差（相位不均勻误差）、偏调误差（三轴平行性）及加常数、
乘常数，一般每年进行一次检验。
(2 ) 施工放样使用的工具应按下列项目进行检验：
① 钢带尺应通过检定，建立尺长方程式。
②
水准标尺应测定红黑面常数差和标尺零点差。标尺标称常数差与实测常数差超
过 1.0mm时，应采用实测常数差；标尺的零点差超过0.5mm时 ，应进行尺底面的修理
或在高差中改正。
③ 塔尺应检查底面及结合处误差。
④ 垂球应检查垂球尖与吊线是否同轴。
3.开挖工程测量
1 ) 开挖工程测量的内容
开挖工程测量应包括下列内容：开挖区原始地形图和原始断面图测量；开挖轮廓
点放样；开挖竣工地形、断面测量和工程量测算。
2 ) 开挖工程细部放样
( 1 )
开挖工程细部放样，需在实地放出控制开挖轮廓的坡顶点、转角点或坡脚点，
并用醒目的标志加以标定。
( 2 )
开挖工程细部放样方法有极坐标法、测角前方交会法、后方交会法等，但基
本的方法主要是极坐标法和测角前方交会法。直接用后方交会法放样开挖轮廓点的情况
很少。采用测角前方交会法，宜用三个交会方向，以 “半测回”标定即可。用极坐标法
放样开挖轮廓点时，测站点必须靠近放样点。
(3 ) 距离丈量可根据条件和精度要求从下列方法中选择：
①
用钢尺或经过比长的皮尺丈量，以不超过一尺段为宜。在高差较大地区，可丈
量斜距加倾斜改正。
② 用视距法测定，其视距长度不应大于50m。预裂爆破放样，不宜采用视距法。
③ 用视差法测定，端点法线长度不应大于70m。
( 4 ) 细部点的高程放样，可采用支线水准法、光电测距三角高程法或经纬仪置平测
高法。
3 ) 断面测量和工程量计算
( 1 ) 开挖工程动工前，必须实测开挖区的原始断面图或地形图；开挖过程中，应
定期测量收方断面图或地形图；开挖工程结束后，必须实测竣工断面图或竣工地形图，
作为工程量结算的依据。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
7
( 2 )
断面间距可根据用途、工程部位和地形复杂程度在5〜 20m 范围内选择。设计
有特殊要求的部位按设计要求执行。
( 3 )
断面图和地形图比例尺，可根据用途、工程部位范围大小在1 : 200〜 1 : 1000
选择，主要建筑物的开挖竣工地形图或断面图，应 选 用 1 : 2 0 0 ; 收 方图以1 : 500或
1 : 200为宜；大范围的土石覆盖层开挖收方可选用1 : 1000。
( 4 )
断面点间距应以能正确反映断面形状，满足面积计算精度要求为原则。 一
般 为 图 上 1〜 3cm 施测一点。地形变化处应加密测点。断面宽度应超出开挖边线3〜
10m〇
( 5 )
开挖施工过程中，应定期测算开挖完成量和工程剩余量。开挖工程量的结算
应以测量收方的成果为依据。开挖工程量的计算中面积计算方法可采用解析法或图解法
(求积仪）。
(6 )两次独立测量同一区域的开挖工程量其差值小于5 % (岩 石 ）和 7 % (土 方 ）时，
可取中数作为最后值。
4.立模与填筑放样
1 ) 立模和填筑放样的内容
立模和填筑放样应包括下列内容：测设各种建筑物的立模或填筑轮廓点；对已架
立的模板、预 制 （埋 ）件进行形体和位置的检查；测算填筑工程量等。
2 ) 建筑物的细部放样
( 1 )
混凝土建筑物立模细部轮廓点的放样位置，以距设计线0.2〜 0.5m 为宜。土石
坝填筑点，可按设计位置测设。
( 2 ) 立模、填筑轮廓点，可直接由等级控制点测设，也可由测设的建筑物纵横轴
线 点 （或测设点）测设。
① 由轴线点或测站点放样细部轮廓点时，一般采用极坐标法。
② 在不便于丈量距离的部位进行放样时，宜采用短边（200m 以内）前方交会法。
③
在有众多三角点作为交会方向的部位，也可采用后方交会法测定测站点坐标，
然后再放样细部点。
④ 在已经精确测定了轴线的部位进行细部放样时，也可采用轴线交会法。
⑤
在有条件的地方，细部点的精确放样，可采用边角前方交会法、边角后方交会
法或测边交会法等。
( 3 ) 混凝土建筑物的高程放样，应区别情况采用不同的方法。
①
对于连续垂直上升的建筑物，除了有结构物的部位（如牛腿、廊道、门洞等）
外 ，高程放样的精度要求较低，主要应防止粗差的发生。
②
对于溢流面、斜坡面以及形体特殊的部位，其高程放样的精度，一般应与平面
位置放样的精度相一致。
③
对于混凝土抹面层，有金属结构及机电设备预埋件的部位，其高程放样的精度，
通常高于平面位置的放样精度，应采用水准测量方法并注意检核。
( 4 ) 特殊部位的模板架设后，应利用测放的轮廓点进行检查。
3 ) 建筑物立模放样点的检查
( 1 ) 放样工作开始前，应认真阅读设计图纸，验证设计坐标或其几何尺寸。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

8
第 1 篇水利水电工程技术
( 2 )
对于放样的轮廓点，必须进行检核，检核方法可根据不同情况而异。检核结
果应记入放样资料中，外业检核以自检为主，放样与检核尽量同时进行。必要时，也可
另派小组进行检查。
( 3 )
选择放样方法时，应考虑检核条件。没有检核条件的方法（如极坐标法、两
点前方交会法、三方向后交法等），必须在放样后采用另外的方法进行检查。
( 4 )
建筑物基础块（第一层）轮廓点的放样，必须全部采用相互独立的方法进行
检核。放 样 和 检 核 点 位 之 差 不 应 大 于 (m 为轮廓点的测量放样中误差）。
4 ) 填筑工程量测算
( 1 ) 混凝土浇筑和土石料填筑工程量，必须从实测的断面（或平面）图上计算求得。
( 2 )
混凝土浇筑块体收方，基础部位应根据基础开挖竣工图计算；基础以上部位，
可直接根据水工设计图纸的几何尺寸及实测部位的平均高程进行计算。
(3) 土石料填筑量收方，应根据实测的各种填料分界线，分别计算各类填料方量。
( 4 )
两次独立测量同一工程，其测算体积之较差，在小于该体积的3 % 时，可取中
数作为最后值。
5.施工期间的外部变形监测
1 ) 施工期间外部变形监测的内容
施工期间外部变形监测应包括下列内容：施工区的滑坡监测；高边坡开挖稳定性
监测；围堰的水平位移和沉陷监测；临时性的基础沉陷（回弹）和裂缝监测等。
变形监测的基点，应尽量利用施工控制网中较为稳固可靠的控制点，也可建立独
立的、相对的控制点，其精度应不低于四等网的标准。
2 ) 选点与埋设
，
( 1 ) 工作基点的选择与埋设，应注意以下几点：
①
基点必须建立在变形区以外稳固的基岩上。在土质和地质不稳定地区设置基点
时应进行加固处理。基点应尽量靠近变形区，其位置的选择应注意使它们对测点构成有
利的作业条件。
② 工作基点一般应建造具有强制归心的混凝土观测墩。
③ 垂直位移的基点，至少要布设一组，每组不少于三个固定点。
( 2 ) 测点的选择与埋设，应符合下列要求：
①
测点应与变形体牢固结合，并选在变形幅度、变形速率大的部位，且能控制变
形体的范围。
② 滑坡测点宜设在滑动量大、滑动速度快的轴线方向和滑坡前沿区等部位。
③
高边坡稳定监测点，宜呈断面形式布置在不同的高程面上，其标志应明显可见，
尽量做到无人立标。
④
采用视准线监测的围堰变形点，其偏离视准线的距离不应大于20mm。垂直位移
测点宜与水平位移测点合用。围堰变形观测点的密度，应根据变形特征确定：险要地段
20〜 30m 布设一个测点；一般地段50〜 80m 布设一个测点。
⑤ 山体或建筑物裂缝观测点，应埋设在裂缝的两侧。标志的形式应专门设计。
3 ) 监测方法的选择
一般情况下，滑坡、高边坡稳定监测采用交会法；水平位移监测采用视准线法（活
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
9
动觇牌法和小角度法）；垂直位移监测，宜采用水准监测法，也可采用满足精度要求的
光电测距三角高程法；地基回弹宜采用水准仪与悬挂钢尺相配合的监测方法。
4 ) 资料整理
( 1 ) 监测资料整理应包括下列内容：
① 外业监测资料的检查，测站平差和平均值的计算。
② 平差计算，求得未知数的最或是值。
③ 位移量计算，编制累计位移量一览表。
④ 绘制位移量与相关因素的关系曲线图。
( 2 ) 成果分析包括下列内容：
① 评定监测精度。
② 分析监测成果是否符合正常变化规律。
③ 对异常监测值和异常变化，应认真分析原因，辨别真伪。
④ 重点部位应与其他监测资料综合分析。
⑤ 寻找影响位移的相关因素。
6.竣工测量
1 ) 竣工测量的内容和方法
( 1 ) 竣工测量包括下列主要项目：
①
主要水工建筑物基础开挖建基面的1 : 200〜 1 : 500地形图（高程平面图）或纵、
横断面图。
② 建筑物过流部位或隐蔽部位形体测量。
③ 外部变形监测设备埋设安装竣工图。
④ 建筑物的各种重要孔、洞的形体测量（如电梯井、倒垂孔等）。
⑤ 视需要测绘施工区竣工平面图。
(2 ) 竣工测量作业方法
① 随着施工的进程，按竣工测量的要求，逐渐积累竣工资料。
② 待单项工程完工后，进行一次性的测量。
对于隐蔽工程、水下工程以及垂直临空面的竣工测量，宜采用第一种作业方法。
2 ) 开挖竣工测量
主体工程开挖到建基面时，应及时实测建基面地形图，亦可测绘高程平面图，比
例尺一般为1 : 200。图上应标有建筑物开挖设计边线。
3 ) 填筑竣工测量
单项填筑工程竣工时，应测绘建筑物的高程平面图或纵横断面图，其比例尺不应
小于施工详图。
土 、石坝在心墙、斜墙、坝壳填筑过程中，每上料两层，须进行一次边线测量并
绘成图表为竣工时备用。
4 ) 过流部位的形体测量
( 1 ) 需要进行形体测量的部位有：溢洪道、泄水坝段的溢流面、机组的进水口、蜗
壳锥管、扩散段；闸孔的门槽附近，闸墩尾部，护坦曲线段、斜坡段，闸室底板及闸墩
(岸 墙 ）等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

10
第 1 篇水利水电工程技术
( 2 )
过流部位的形体测量，除断面测量外，也可采用光电测距极坐标法，测量散
点的三维坐标。散点的密度，可根据建筑物的形体特征确定，水平段可以稀一些，曲线
段 、斜坡段宜加密。
( 3 )
竣工测量的成果，除了整理绘制成果表外，还必须按解析法的要求计算各测
点的三维坐标值。在提供成果时，除提供图纸外，还应提供坐标实测值。
5 ) 测量误差
( 1 ) 误差产生的原因
在实际工作中真值不易测定， 一 般把某一量的准确值与其近似值之差称为误差。
产生测量误差的原因，概括起来有以下三个方面：
① 人的原因。
② 仪器的原因。
③ 外界环境的影响。
( 2 ) 误差的分类与处理原则
误差按其产生的原因和对观测结果影响性质的不同，可以分为系统误差、偶然误
差和粗差三类。
①
系统误差：在相同的观测条件下，对某一量进行一系列的观测，如果出现的误
差在符号和数值上都相同，或按一定的规律变化，这种误差称为“系统误差”。
②
偶然误差：在相同的观测条件下，对某一量进行一系列的观测，如果误差出现
的符号和数值大小都不相同，从表面上看没有任何规律性，这种误差称为“偶然误差”。
③ 粗差：由于观测者粗心或者受到干扰所造成的错误。
误差处理原则：粗差是大于限差的误差，是由于观测者的粗心大意或受到干扰所
造成的错误。错误应该可以避免，包含有错误的观测值应该舍弃，并重新进行观测。
6 ) 资料整编
( 1 )
竣工图的编绘，应与设计平面布置图相对应，图表应按竣工管理部门的统一
图幅规格选用，分类装订成册，并附必要的文字说明。
( 2 )
竣工地形图应该注明图幅的坐标系统、高程系统、测图方法、比例尺、制图
曰期等基本数据。对于竣工纵、横断面图，必须注明断面桩号、断面中心桩坐标、断面
方向、比例尺，并附有断面位置示意图。
1 . 1 . 3 水利水电工程地质与水文地质条件及分析
1.地质构造及地震
地质构造指由于地球内部动力引起组成岩石圈物质机械运动而遗留下来的形态，
是构造运动在岩石圈中留下的行迹。地质构造按构造形态可分为倾斜构造、褶皱构造和
断裂构造三种类型。
( 1 )
经构造变动，水平状态岩层与水平面成一定角度的倾斜岩层，称为倾斜构造。
当这种变形极微弱时，岩层往往保留了原始的水平状态，也称为水平构造，一般发育于
地壳运动影响轻微，大面积均匀隆起或凹陷的地区。
( 2 )
褶皱构造指组成地壳的岩层受构造应力作用，使岩层形成一系列波状弯曲而
未丧失其连续性的构造，其基本类型包括背斜和向斜两种。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
11
( 3 ) 断裂构造指岩层在构造应力作用下，岩层沿着一定方向产生机械破裂，失去
连续性和完整性，可分为节理、劈理、断层三类。
地震一般可分为天然地震、人工地震两类。对于天然地震按成因可分为构造地震、
火山地震、陷落地震；人工地震指由人类活动诱发的地面震动，如爆破、巨石坠落、水
库蓄水等。据目前统计，全世界因蓄水诱发地震的水库有110多座。因此在工程的可行
性研究阶段预测可能发生水库诱发地震时，应对可能性较大的地段进行工程地质和地震
地质论证，校核可能发震库段的诱震条件，预测发震地段、类型和强度，并对工程建筑
物的影响作出评价。
2. 边坡的工程地质条件分析
1 ) 边坡变形破坏的类型和特征
常见的边坡变形破坏主要有松弛张裂、蠕变、崩塌、滑坡四种类型。此外尚有坍
滑、错落、倾倒等过渡类型，另外泥石流也是一种边坡变形破坏的类型。
松弛张裂：是指由于临谷部位的岩体被冲刷侵蚀或人工开挖，使边坡岩体失去约
束 ，应力重新调整分布，从而使岸坡岩体发生向临空面方向的回弹变形及产生近平行于
边坡的拉张裂隙，一般称为边坡卸荷裂隙。
蠕变：是指边坡岩（土 ）体主要在重力作用下向临空方向发生长期缓慢的塑性变形
的现象，有表层蠕动和深层蠕动两种类型。
崩塌：是指较陡边坡上的岩（土 ）体在重力作用下突然脱离母体崩落、滚动堆积于
坡脚的地质现象。在坚硬岩体中发生的崩塌也称岩崩，而在土体中发生的则称土崩。
滑坡：是指边坡岩（土 ）体主要在重力作用下沿贯通的剪切破坏面发生滑动破坏
的现象。在边坡的破坏形式中，滑坡是分布最广、危害最大的一种。它在坚硬或松软岩
层、陡倾或缓倾岩层以及陡坡或缓坡地形中均可发生。
2 ) 影响边坡稳定的因素
地形地貌条件的影响；岩土类型和性质的影响；地质构造和岩体结构的影响；水
的影响；其他因素的影响，包括风化因素、人工挖掘、振动、地震等。
3. 土质基坑工程地质问题分析
1 ) 土质基坑工程地质问题主要包括两个方面：边坡稳定和基坑降排水。
2 )
在基坑施工中，为防止边坡失稳，保证施工安全，采取的措施有：设置合理坡
度 ，设置边坡护面、基坑支护，降低地下水位等。
3 )
基坑降排水的目的主要有：增加边坡的稳定性；对于细砂和粉砂土层的边坡，
防止流砂和管涌的发生；对下卧承压含水层的黏性土基坑，防止基坑底部隆起；保持基
坑土体干燥，方便施工。
4 )
基坑开挖的降排水一般有两种途径：明排法和人工降水。其中，人工降水经常
采用轻型井点或管井井点降水方式。
( 1 ) 明排法的适用条件
①
不易产生流砂、流土、潜蚀、管涌、淘空、塌陷等现象的黏性土、砂土、碎石
土的地层。
② 基坑地下水位超出基础底板或洞底标高不大于2.0m。
(2 ) 轻型井点降水的适用条件
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

12
第 1 篇水利水电工程技术
①
黏土、粉质黏土、粉土的地层。
② 基坑边坡不稳，易产生流土、流砂、管涌等现象。
③
地下水位埋藏小于6.0m，宜用单级真空井点；当大于6.0m 时，场地条件有限
宜用喷射井点、接力井点；场地条件允许宜用多级井点。
(3 ) 管井井点降水适用条件
① 第四系含水层厚度大于5.0m。
② 含 水 层 渗 透 系 数 宜 大 于 l .Om/d。
1 . 2 水利水电工程设计
1 . 2 . 1 水利水电工程等级划分及工程特征水位
1.水利水电工程等别划分
根 据 《水利水电工程等级划分及洪水标准》 SL 252—2017的规定，水利水电工程
的等别根据其工程规模、效益和在经济社会中的重要性，划分为I 、n 、m 、iv 、v 五
等 ，适用于不同地区、不同条件下建设的防洪、治涝、灌溉、供水和发电等水利水电工
程 ，按 表 1.2 -1 确定。
表 1. 2 - 1 水 利 水 电 工 程 分 等 指 标
工程
等别
工程规模
水库
总库容
(108m3)
防洪
治涝
灌溉
供水
发电
保护
人口
(104 人)
保护农
田面积
(104 亩)
保护区
当量经
济规模
(104 人)
治涝面积
(1〇4 亩)
灌溉
面积
(104 亩)
供水对象
重要性
年引水量
(108m3 )
发电装
机容量
(M W )
I
大 （1 ) 型
^ 1 0
彡 150
彡 500
彡 300
彡 200
彡 150
特别重要
^ 1 0
彡 1200
n
大 ⑵ 型
< 1 0 ，
^1.0
< 1 5 0 ,
^ 5 0
< 5 0 0 ,
彡 100
< 3 0 0 ,
彡 100
< 2 0 0 ,
^ 6 0
< 1 5 0 ,
^ 5 0
重要
< 1 0 ,
^ 3
<1200,
彡 300
m
中型
< 1 . 0 ，
彡 0.10
< 5 0 ,
^ 2 0
<1 0 0 ,
^ 3 0
< 1 0 0 ,
^ 4 0
< 6 0 ,
彡 15
< 5 0 ,
^ 5
比较重要
< 3 ,
< 3 0 0 ,
^ 5 0
IV
小 （1 ) 型
< 0 . 1 ，
多 0.01
< 2 0 ,
^ 5
< 3 0 ,
^ 5
< 4 0 ,
^ 1 0
< 1 5 ,
多 3
< 5 ,
多 0.5
- 般
< 1 ,
^ 0 . 3
< 5 0 ,
^ 1 0
V
小 ⑵ 型
< 0.01,
^ 0.001
< 5
< 5
< 1 0
< 3
< 0 . 5
< 0 . 3
< 1 0
注 ：1.水库总库容指水库最高水位以下的静库容；治涝面积指设计治涝面积；灌溉面积指设计灌溉面积;
年引水量指供水工程渠首设计年均引（取 ）水量。
2. 保护区当量经济规模指标仅限于城市保护区；防洪、供水中的多项满足1 项即可。
3. 按供水对象的重要性确定工程等别时，该工程应为供水对象的主要水源。
水利水电工程等别的划分主要依据水库总库容、防洪、治涝、灌溉、供水、发电
等指标确定。对于综合利用的水利水电工程，如按各综合利用项目的分等指标确定的等
别不同时，其工程等别应按其中的最高等别确定。
对拦河水闸、灌排泵站作为水利水电工程中的一个组成部分或单个建筑物时不再
单独确定工程等别，作为独立项目立项建设时，其工程等别按照承担的工程任务、规模
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
13
确定。
2.水工建筑物级别划分
1 ) 永久性水工建筑物级别
( 1 ) 水库及水电站工程的永久性水工建筑物级别
水库及水电站工程的永久性水工建筑物的级别，根据工程的等别或永久性水工建
筑物的分级指标划分为五级，按 表 1.2 -2 确定。
表 1 . 2 - 2 永 久 性 水 工 建 筑 物 级 别
工程等别
主要建筑物
次要建筑物
工程等别
主要建筑物
次要建筑物
I
1
3
IV
4
5
n
2
3
V
5
5
in
3
4
水利枢纽工程水库大坝按表1.2-2规定为2 级 、3 级的永久性水工建筑物，如坝高
超过表1.2-3指标，其级别可提高一级，但洪水标准可不提高。
表 1 2 - 3 水 库 大 坝 堤 级 指 标
级别
坝型
坝 高 （m )
2
土石坝
90
混凝土坝、浆砌石坝
130
3
土石坝
70
混凝土坝、浆砌石坝
100
水库工程中最大高度超过200m 的大坝建筑物，其级别应为1 级 ，其设计标准应专
门研究论证，并报上级主管部门审查批准。
(2 ) 拦河闸永久性水工建筑物级别
拦河闸永久性水工建筑物的级别，应根据其所属工程的等别按表1.2 -2 确定。按
表 1.2-2规定为2 级、3 级 ，其校核洪水过闸流量分别大于5000m3/s 、100〇1113/8 时，其
建筑物级别可提高一级，但洪水标准可不提高。
2 ) 堤防工程级别
防洪工程中堤防永久性水工建筑物的级别应根据其保护对象的防洪标准按表1.2-4
确定。当经批准的流域、区域防洪规划另有规定时，应按其规定执行。
表 1.2-4 堤 防 工 程 的 级 别
防 洪 标 准 [重 现 期 （年 ）]
彡 100
< 1 0 0 , 且彡 50
< 5 0 , 且 彡 30
< 3 0 , 且 彡 20
< 2 0 , 且 彡 10
堤防工程级别
1
2
3
4
5
分 洪 道 （渠 ）、分洪与退洪控制闸永久性水工建筑物级别，应不低于所在堤防永久
性水工建筑物级别。
3 ) 临时性水工建筑物级别
.
水利水电工程施工期使用的临时性挡水和泄水建筑物的级别，应根据保护对象的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

14
第 1 篇水利水电工程技术
重要性、失事造成的后果、使用年限和临时性建筑物的规模，按 表 1.2-5确定。
当临时性水工建筑物根据表1.2-5指标同时分属于不同级别时，其级别应按照其中
最高级别确定。但对于3 级临时性水工建筑物，符合该级别规定的指标不得少于两项。
表1.2-5临时性水工建筑物级别
级别
保护对象
失事后果
使用年限
( 年 ）
临时性水
高 度 （m )
工建筑物规模
库 容 （108m3 )
3
有特殊要求的1 级
永久性水工建筑物
淹没重要城镇、工矿企业、交通干线或推迟
总工期及第一台（批 ）机组发电，推迟工程
发挥效益，造成重大灾害和损失
> 3
> 5 0
>1.0
4
1、2 级永久性
水工建筑物
淹没一般城镇、工矿企业、交通干线或影响
总工期及第一台（批 ）机组发电，推迟工程
发挥效益，造成较大经济损失
3 〜 1.5
50 〜 15
1.0 〜 0.1
5
3 、4 级永久性
水工建筑物
淹没基坑，但对总工期及第一台（批 ）机组
发电影响不大，对工程发挥效益影响不大，
经济损失较小
<1.5
< 1 5
<0.1
3.水利水电工程洪水标准
1 ) 一般规定
( 1 )
洪水标准是指为维护水工建筑物自身安全所需要防御的洪水大小， 一 般以某
一频率或重现期洪水表示，分为设计洪水标准和校核洪水标准。各类水利水电工程的洪
水标准按《水利水电工程等级划分及洪水标准》 SL 252_2017确 定 。
( 2 )
水利水电工程永久性水工建筑物的洪水标准，应按山区、丘陵区和平原、滨
海区两类分别确定。
( 3 )
当山区、丘陵地区的水利水电工程永久性水工建筑物的挡水高度低于15m, 且
上下游最大水头差小于l 〇m 时，其洪水标准宜按平原、滨海区标准确定。当平原、滨
海地区的水利水电工程永久性水工建筑物的挡水高度高于15m, 且上下游最大水头差大
于 10m 时，其洪水标准宜按山区、丘陵区标准确定。
( 4 )
江河采取梯级开发方式，在确定各梯级水利水电工程永久性水工建筑物的
设计洪水与校核洪水标准时，还应结合江河治理和开发利用规划，统筹研究，相互
协调。
( 5 )
堤防、渠道上的闸、涵 、泵站及其他建筑物的洪水标准，不应低于堤防、渠
道的防洪标准，并应留有安全裕度。
2 ) 水库及水电站工程永久性水工建筑物
山区、丘陵区水库工程永久性水工建筑物的洪水标准，按 表 1.2 - 6 确定。平原区、
滨海区水库工程永久性水工建筑物的洪水标准，按 表 1.2-7确定。
挡水建筑物采用土石坝和混凝土坝混合坝型时，其洪水标准应采用土石坝的洪水
标准。
当水库大坝施工高程超过临时性挡水建筑物顶部高程时，坝体施工期临时度汛的
洪水标准，应根据坝型及坝前拦洪库容，按 表 1.2 - 8 确定。根据失事后对下游的影响，
其洪水标准可适当提高或降低。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
15
表 1. 2 - 6 山 区 、丘 陵 区 水 库 工 程 永 久 性 水 工 建 筑 物 的 洪 水 标 准 [重 现 期 （年 ）]
项目
水工建筑物级别
1
2
3
4
5
设计
1000〜 500
500〜 100
100 〜 50
50 〜 30
30 〜 20
校核
土石坝
可能最大洪水（P M F ) 或
10000〜 5000
5000〜 2000
2000〜 1000
1000〜 300
300〜 200
混凝土坝、
浆砌石坝
5000 - 2 0 0 0
2000〜 1000
1000〜 500
500〜 200
200〜 100
表 1 . 2 - 7 平 原 区 、 滨 海 区 水 库 工 程 永 久 性 水 工 建 筑 物 的 洪 水 标 准 [重 现 期 （年 ）]
1
2
3
4
5
水库工程
设计
300〜 100
100 〜 50
50 〜 20
20〜 10
10
校核
2000〜 1000
1000-300
300〜 100
100 〜 50
50 〜 20
拦河水闸
设计
100 〜 50
50 〜 30
30 〜 20
20 〜 10
10
校核
3 0 0 - 2 0 0
200〜 100
100 〜 50
50 〜 30
30 〜 20
表 1.2-8
水 库 大 坝 施 工 期 洪 水 标 准 表 [重 现 期 （年 ）]
坝型
拦 洪 库 容 （108m 3 4)
彡 10
< 1 0 ，彡 1.0
<1.0, ^0.1
< 0.1
土石坝
彡 200
200〜 100
100 〜 50
50 〜 20
混凝土坝、浆砌石坝
彡 100
100 〜 50
50 〜 20
20 〜 10
水库工程导流泄水建筑物封堵期间，进口临时挡水设施的洪水标准应与相应时段
的大坝施工期洪水标准一致。水库工程导流泄水建筑物封堵后，如永久泄洪建筑物尚未
具备设计泄洪能力，琐体洪水标准应分析项体施工和运行要求后按表1 . 2 - 9 确定。
表 1 . 2 - 9 水 库 工 程 导 流 泄 水 建 筑 物 封 堵 后 坝 体 洪 水 标 准 [重 现 期 （年 ）]
坝型
大坝级别
1
2
3
混凝土坝、浆砌石坝
设计
200〜 100
100 〜 50
50 〜 20
校核
500〜 200
200〜 100
100 〜 50
土石坝
设计
500〜 200
2 0 0 -100
100 〜 50
校核
1000〜 500
500〜 200
200〜 100
3 )
拦河水闸工程永久性水工建筑物
拦河闸、挡潮闸挡水建筑物及其消能防冲建筑物设计洪（潮 ）水标准，应根据其建
筑物级别按表1.2-10确定。
4 )
临时性水工建筑物
临时性水工建筑物的洪水标准，应根据建筑物的结构类型和级别，在 表 1.2-11的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

16
第 1 篇水利水电工程技术
幅度内，合理选用。对失事后果严重的，应考虑遇超标准洪水的应急措施。
表 1 . 2 - 1 0 拦 河 闸 、挡 潮 闸 永 久 性 水 工 建 筑 物 洪 （潮 ）水 标 准 [ 重 现 期 （年 ）]
永久性水工建筑物级别
1
2
3
4
5
洪水标准
设计
100- 5 0
50 〜 30
30 〜 20
20〜 10
10
校核
300〜 200
2 0 0-100
100 〜 50
50 〜 30
30 〜 20
潮水标准
彡 100
100 〜 50
50 〜 30
30 〜 20
20 〜 10
表 1 . 2 - 1 1 临 时 性 水 工 建 筑 物 洪 水 标 准 [重 现 期 （年 ）]
临时性建筑物类型
临时性水工建筑物级别
3
4
5
土石结构
50 〜 20
20 〜 10
10〜 5
混凝土、浆砌石结构
20 〜 10
10〜 5
5〜 3
4.水利水电工程抗震设防标准
水工建筑物的工程抗震设防类别，应根据其重要性和工程场地基本烈度按表1.2-12
确定。
表 1 2 - 1 2 工 程 抗 震 设 防 类 别
工程抗震设防类别
建筑物级别
场地地震基本烈度
甲
1 (壅水和重要泄水）
^ V l
乙
1 (非壅水），2 (壅 水 ）
丙
2 (非壅水），3
^Vll
丁
4, 5
注 ：重要泄水建筑物是指其失效可能危及壅水建筑物安全的泄水建筑物。
各类水工建筑物的抗震设防水准，应以平坦地表的设计烈度和水平向设计地震动
峰值加速度代表值表征，并按下列规定确定：
依 据 《中国地震动参数区划图》 GB 18306—2015确定其设防水准的水工建筑物，
对一般工程应取该图中其场址所在地区的地震动峰值加速度的分区值，按场地类别调整
后 ，作为设计水平向地震动峰值加速度代表值，将与之对应的地震基本烈度作为设计烈
度 ；对其中工程抗震设防类别为甲类的水工建筑物，应在基本烈度基础上提高1 度作为
设计烈度，设计水平向地震动峰值加速度代表值相应增加1 倍 。
5.水库特征水位及特征库容
1 ) 水库特征水位
( 1 )
校核洪水位。指水库遇大坝的校核洪水时，在坝前达到的最高水位。它是水
库在非常运用校核情况下允许临时达到的最高洪水位，是确定大坝顶高程及进行大坝安
全校核的主要依据。
( 2 )
设计洪水位。指水库遇大坝的设计洪水时，在坝前达到的最高水位。它是水库
在正常运用设计情况下允许达到的最高洪水位，也是挡水建筑物稳定计算的主要依据。
( 3 ) 防洪高水位。指水库遇下游保护对象的设计洪水时，在坝前达到的最高水位。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
17
只有水库承担下游防洪任务时，才需确定这一水位。
( 4 )
防洪限制水位（汛前限制水位）。指水库在汛期允许兴利的上限水位，也是水
库汛期防洪运用时的起调水位。
( 5 )
正常蓄水位（正常高水位、设计蓄水位、兴利水位）。指水库在正常运用的情
况下，为满足设计的兴利要求在供水期开始时应蓄到的最高水位。它决定水库的规模、
效益和调节方式，在很大程度上决定水工建筑物的尺寸、形式和水库的淹没损失，是水
库最重要的一项特征参数，也是挡水建筑物稳定计算的主要依据。
( 6 )
死 水 位 （设计低水位）。指水库在正常运用的情况下，允许消落到的最低水位。
水库正常蓄水位与死水位之间的变幅称为水库消落深度。
2 ) 水库特征库容
( 1 ) 静库容。指坝前某一特征水位水平面以下的水库容积。
( 2 )
总库容。指最高洪水位以下的水库静库容。它是一项表示水库工程规模的代
表性指标，可作为划分水库工程等别及建筑物级别，确定工程安全标准的重要依据。
( 3 )
防洪库容。指防洪高水位至防洪限制水位之间的水库容积。用以控制洪水，满
足水库下游防护对象的防护要求。
( 4 )
调洪库容。指校核洪水位至防洪限制水位之间的水库容积。用于保证下游防
洪 安 全 （指其中的防洪库容部分）及对校核洪水调洪削峰，保证大坝安全。
( 5 )
兴 利 库 容 （有效库容、调节库容）。指正常蓄水位至死水位之间的水库容积。
用以调节径流，按兴利要求提供水库的供水量或水电站的流量。
( 6 )
重 叠 库 容 （共用库容、结合库容）。指防洪库容与兴利库容重叠部分的库容，
是正常蓄水位至防洪限制水位之间汛期用于蓄洪、非汛期用于兴利的水库容积。
( 7 )
死 库 容 （垫底库容）。指死水位以下的水库容积。一般用于容纳水库淤沙，抬
高坝前水位和库区水深。在正常运用中不调节径流，也不放空。
水库特征水位和相应库容关系如图1.2 -1 所示。
1 . 2 . 2 水利水电工程合理使用年限及耐久性
《中华人民共和国建筑法》《建设工程质量管理条例》《建设工程勘察设计管理条例》
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

18
第 1 篇水利水电工程技术
以及建设部《关于设计单位执行有关建设工程合理使用年限问题的通知》等文件中都规
定 ：在设计文件中应注明工程或建筑物的合理使用年限。2014年水利部发布《水利水
电工程合理使用年限及耐久性设计规范》 SL 654—2014,要求水利水电工程各设计阶段
的设计文件中应注明工程及其水工建筑物的合理使用年限。
水利水电工程及其水工建筑物合理使用年限是指，水利水电工程及其水工建筑物
建成投入运行后，在正常运行使用和规定的维修条件下，能按设计功能安全使用的最低
要求年限。
建筑物耐久性是指，在设计确定的环境作用和规定的维修、使用条件下，建筑物
在合理使用年限内保持其适用性和安全性的能力。
水利水电工程施工、运行管理应满足工程耐久性设计要求。
当水利水电工程及其水工建筑物达到合理使用年限后，如需继续使用，应进行全
面安全鉴定，必要时应采取补强加固措施，重新确定继续使用年限。
1.工程合理使用年限
水利水电工程合理使用年限，应根据工程类别和等别按表1.2-13确定。对综合利
用的水利水电工程，当按各综合利用项目确定的合理使用年限不同时，其合理使用年限
应按其中最高的年限确定。
表 1.2-13水 利 水 电 工 程 合 理 使 用 年 限 （单 位 ：年 ）
工程等别
工程类别
水库
防洪
治涝
灌溉
供水
发电
I
150
100
50
50
100
100
n
100
50
50
50
100
100
in
50
50
50
50
50
50
IV
50
30
30
30
30
30
V
50
30
30
30
—
30
注 ：工程类别中水库、防洪、治 港 、灌溉、供 水 、发电分别表示按水库库容、保护目标重要性和保护农田
面积 、治涝面积、灌溉面积、供水对象重要性、发电装机容量来确定工程等别。
水利水电工程各类永久性水工建筑物的合理使用年限，应根据其所在工程的建筑
物类别和级别按表1.2-14的规定确定，且不应超过工程的合理使用年限。当永久性水
工建筑物级别提高或降低时，其合理使用年限应不变。
表 1.2-14水 利 水 电 工 程 各 类 永 久 性 水 工 建 筑 物 的 合 理 使 用 年 限 （单 位 ：年 ）
建筑物类别
建筑物级别
1
2
3
4
5
水库壅水建筑物
150
100
50
50
50
水库泄洪建筑物
150
100
50
50
50
调 （输 ）水建筑物
100
100
50
30
30
发电建筑物
100
100
50
30
30
防 洪 （潮 ）、供水水闸
100
100
50
30
30
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
19
续表
建筑物类别
建筑物级别
1
2
3
4
5
供水泵站
100
100
50
30
30
堤防
100
50
50
30
20
灌排建筑物
50
50
50
30
20
灌溉渠道
50
50
50
30
20
1 级 、2 级永久性水工建筑物中闸门的合理使用年限应为50 年，其他级别的永久性
水工建筑物中闸门的合理使用年限应为30 年。
2.耐久性设计要求
水利水电工程及其水工建筑物耐久性设计应包括下列内容：①明确工程及其水工
建筑物的合理使用年限；②确定建筑物所处的环境条件；③提出有利于减轻环境影
响的结构构造措施及材料的耐久性要求；④明确钢筋的混凝土保护层厚度、混凝土裂
缝控制等要求；⑤提出结构的防冰冻、防腐蚀等措施；⑥提出解决水库泥沙淤积的措
施 ；⑦提出耐久性所需的施工技术要求和施工质量验收要求；⑧提出正常运用原则和
管理过程中需要进行正常维修、检测的要求。
1 ) 水工建筑物所处的侵蚀环境条件
水工建筑物所处的侵蚀环境条件可按表1.2-15分为五个类别。
表 1.2-15 水 工 建 筑 物 所 处 的 侵 蚀 环 境 类 别
环境类别
环境条件
—
室内正常环境
二
室内潮湿环境；露天环境；长期处于水下或地下的环境
三
淡水水位变化区；有轻度化学侵蚀性地下水的地下环境；海水水下区
四
海上大气区；轻度盐雾作用区；海水水位变化区；中度化学侵蚀性环境
五
使用除冰盐的环境；海水浪溅区；重度盐雾作用区；严重化学侵蚀性环境
注 ：1.海上大气区与浪溅区的分界线为设计最高水位加1.5m ;浪濺区与水位变化区的分界线为设计最高水
位 减 1.0m; 水位变化区与水下区的分界线为设计最低水位减1.0m; 重度盐雾作用区为高涨潮岸线
50m内的陆上室外环境；轻度盐雾作用区为离涨潮岸线50〜 500m内的陆上室外环境。
2.冻融比较严重的二类、三类、四类环境条件下的建筑物，可将其环境类别分别提高为三类、四类、
五类。
2 ) 混凝土保护层厚度的要求
保证水利水电工程结构耐久性的必要构造要求应包括下列措施：
( 1 ) 隔绝或减轻环境因素对混凝土、钢结构、水工金属结构、土石结构等的作用。
( 2 ) 控制混凝土结构、土石结构的裂缝和结构构造缝、间隙。
( 3 )
为钢筋提供足够厚度的混凝土保护层，为钢结构、水工金属结构提供足够厚
度的防腐层和合适的防腐蚀措施。
混凝土结构在不同环境条件下钢筋主筋、箍筋和分布筋的混凝土保护厚度应满足
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

20
第 1 篇水利水电工程技术
钢筋防锈、耐火以及与混凝土之间粘结力传递的要求，且混凝土保护层厚度设计值不应
小于钢筋的公称直径，同时也不应小于粗集料最大粒径的1.25倍。钢筋的混凝土保护
层厚度是指，从混凝土表面到钢筋（包括纵向钢筋、箍筋和分布钢筋）公称直径外边缘
之间的最小距离；对后张法预应力筋，为套管或孔道外边缘到混凝土表面的距离。
合理使用年限为5 0 年的水工结构钢筋的混凝土保护层厚度不应小于表1.2-16所
列值。合理使用年限为2 0 年 、30 年时，其保护层厚度应比表1.2-16所列值适当降低；
合理使用年限为100年时，其保护层厚度应比表1.2-16所列值适当增加；合理使用年
限 为 150年时，其保护层厚度应专门研究确定。
表1.2-16混凝土保护层最小厚度（单位：mm)
项次
构件类别
环境类别
—
二
三
四
五
1
板 、墙
20
25
30
45
50
2
梁 、柱、墩
30
35
45
55
60
3
截面厚度不小于2.5m 的底板及墩墙
—
40
50
60
65
注 ：1.直接与地基接触的结构底层钢筋或无检修条件的结构，保护层厚度应适当增大。
2.
有抗冲耐磨要求的结构面层钢筋，保护层厚度应适当增大。
3 .
混凝土强度等级不低于C30且浇筑质量有保证的预制构件或薄板，保护层厚度可按表中数值减小
5mm〇
4 . 钢筋表面涂塑或结构外表面敷设永久性涂料或面层时，保护层厚度可适当减小。
5. 严寒和寒冷地区受冰冻的部位，保护层厚度还应符合《水工建筑物抗冰冻设计规范》GB/T 50662—
2011的规定。
3 ) 混凝土抗冻等级的要求
合理使用年限为50年的水工建筑物结构和构件的混凝土抗冻等级应根据气候分区、
冻融循环次数、表面局部小气候条件、水分饱和程度、结构构件重要性和检修条件等按
表 1.2-17选定。在不利因素较多时，其抗冻等级可提高一级。当合理使用年限大于或
小 于 5 0 年时，应根据水工结构的环境条件、混凝土强度等级、混凝土保护层厚度等因
素综合确定混凝土抗冻等级。
表1.2-17混凝土抗冻等级
项次
气候分区
严寒
寒冷
温和
年冻融循环次数（次 ）
彡 100
< 1 0 0
彡 100
< 1 0 0
—
1
结构重要、受冻严重且难于检修的部位：
( 1 )
水电站尾水部位、闸门槽二期混凝土、轨道基础；
( 2 )
坝厚小于混凝土最大冻深2 倍的薄拱规、不封闭支缴坝的
外露面、面板堆石坝水位变化区及其以上部位的面板和趾座；
(3 )
冬季通航或受电站尾水位影响的不通航船闸的水位变化区
的构件、二期混凝土；
( 4 )
流 速 大 于 25m/s 、过冰、多沙或多推移质的溢流坝、深
孔或其他输水部位的过水面及二期混凝土；
( 5 )
冬季有水的露天钢筋混凝土压力水管、渡槽、薄壁充水闸
门井
F400
F 300
F300
F200
F100
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
21
续 表
项次
气候分区
严寒
寒冷
温和
年冻融循环次数（次 ）
彡 100
< 1 0 0
彡 100
< 1 0 0
—
2
受冻严重但有检修条件的部位：
( 1 )
混凝土坝上游面冬季水位变化区；
( 2 )
水电站或船闸的尾水渠，引航道的挡墙、护坡；
( 3 )
流 速 小 于 25m / s 的溢洪道、输 水 洞 （孔 ）、弓丨水系统的
过水面；
( 4 )
易积雪、结霜或饱和的路面、平台栏杆、挑檐、墙 、板 、
梁、柱 、墩 、廊道或竖井的单薄墙壁
F 300
F250
F 200
F 150
F 50
3
受冻较重部位：
( 1 )
混凝土坝外露的阴面部位；
( 2 )
冬季有水或易长期积雪结冰的渠系建筑物
F250
F 200
F150
F 150
F 50
4
受冻较轻部位：
( 1 )
混凝土坝外露的阳面部位；
(2 )
冬季无水干燥的渠系建筑物；
( 3 )
水下薄壁构件；
(4 )
水下流速大于25m / s 的过水面
F200
F 150
F100
F100
F50
5
表面不结冰和水下、土中、大体积内部的混凝土
F 50
注 ：1.年冻融循环次数分别按一年内气温从+ 3 ^ 以上降至-3T 以下，然后回升到+ 3 T 以上的交替次数和
一 年中日平均气温低于_3t 期间设计预定水位的涨落次数统计，并取其中的大值。
2. 气候分区划分标准如下：
严寒地区—
累年最冷月平均气温低于-10T ：的地区；
寒冷地区一
累年最冷月平均气温高于或等于- lO t：、低于或等于-3X ：的地区；
温和地区—
累年最冷月平均气温高于-3T ：的地区。
3. 冬季水位变化区指运行期内可能遇到的冬季最低水位以下0.5〜 lm 至冬季最高水位以上lm (阳 面 ）、
2m (阴 面 ）、4m (水电站尾水区）的区域。
4. 阳面指冬季大多为晴天，平均每天有4h 阳光照射，不受山体或建筑物遮挡的表面。当不满足条件时，
均为阴面。
5. 累年最冷月平均气温低于-25T：地区的混凝土抗冻等级根据具体情况研究确定。
4 ) 有关材料要求
水利水电工程建筑物材料应根据其所处的环境条件和合理使用年限确定。在满足
稳定、强度、变形、渗流等要求外，还应符合耐久性要求。
对于合理使用年限为5 0 年的水工结构，配筋混凝土耐久性的基本要求宜符合
表 1.2-18的要求。
表 1.2-18配 筋 混 凝 土 耐 久 性 基 本 要 求
环境类别
混凝土最低
强度等级
最小水泥用量
(k g /m 3)
最大水胶比
最大氯离子含量
( % )
最大碱含量
( kg/m 3)
一
C20
220
0.6
1
不限制
二
C25
260
0.55
0.3
3
三
C25
300
0.5
0.2
3
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

22
第 1 篇水利水电工程技术
续表
环境类别
混凝土最低
强度等级
最小水泥用量
( k g /m 3 )
最大水胶比
最大氯离子含量
( % )
最大碱含量
( k g/m 3 )
四
C 30
340
0.45
0.1
2.5
五
C 35
360
0.4
0.06
2.5
注 ： 1.配置钢丝、钢绞丝的预应力混凝土构件的混凝土最低强度等级不宜小于C 4 0 ;最小水泥用量不宜少于
300kg/m3 。
2.
当混凝土中加人优质活性掺合料或能提高耐久性的外加剂时，可适当减少最小水泥用量。
3 .
桥梁上部结构及处于露天环境的梁、柱构件，混凝土强度等级不宜低于C25。
4 .
预应力混凝土构件中的氯离子含量不宜大于0.06%
。
5 .
水工混凝土上结构的水下部分，不宜采用碱活性集料。
6 .
有抗冻要求的结构构件，混 凝 土 的 最 大 水 胶 比 应 按 《水工建筑物抗冰冻设计规范》GB/T 50662—
2011的规定执行。
7 .
炎热地区的海水水位变化区和浪溅区，混凝土的各项耐久性基本要求宜按表中的规定适当加严。
对于合理使用年限为100年的水工结构，混凝土耐久性基本要求除应满足表1.2-18
的规定外，尚应符合下列要求：
( 1 ) 混凝土强度等级宜按表1.2-18的规定提高一级，并复核抗冻等级要求。
( 2 ) 混凝土中的氯离子含量不应大于0.06%。
( 3 ) 未经论证，混凝土不应采用碱活性集料。
( 4 ) 在使用过程中，应定期维护。
合理使用年限为2 0 年 、3 0 年的水工结构混凝土强度等级宜与合理使用年限为
5 0 年的水工结构一致。合理使用年限为150年的水工结构混凝土强度等级应作专门
论证D
混凝土琐、碾压混凝土坝等大体积混凝土材料应满足下列要求：
( I } 应采用合适的混凝土原材料， 提高混凝土的密实性，改善混凝土性能。应优
先选用中热硅酸盐水泥或发热量较低的硅酸盐水泥。
( 2 ) 混凝土水胶比根据混凝土分区或部位宜按表1.2-19确定。碾压混凝土的水胶
比应小于0.70。
表 1 . 2 - 1 9 大 坝 混 凝 土 水 胶 比
气候分区
大坝混凝土分区或部位
水上
水位变化区
水下
基础
抗冲
严寒和寒冷区
0.55
0.45
0.50
0.50
0.45
温和区
0.60
0.50
0.55
0.55
0.45
( 3 ) 基础混凝土强度等级不应低于C1 5 , 过流表面混凝土强度等级不应低于C30。
碾压混凝土坝表层混凝土强度等级不应低于C18e1 5 , 上游面防渗层混凝土强度等级不应
低 于 （：18。20且宜优先采用二级配碾压混凝土。
对可能发生碱集料反应的混凝土，宜采用掺加活性掺合料作为抑制措施。掺合料
的种类、掺量应通过抑制试验确定，宜采用大掺量矿物掺合料。单掺磨细矿渣粉的掺量
不宜少于5 0 % , 单掺粉煤灰掺量不宜少于2 0 % , 并应降低水泥和矿物掺合料中的碱含
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

量和粉煤灰中的游离氧化钙含量。
第 1 章水利水电工程勘测与设计
23
1 . 2 . 3 水工建筑物结构受力状况及主要设计方法
1. 水工建筑物的分类
水工建筑物可按使用期限和功能进行分类。按使用期限可分为永久性水工建筑物
和临时性水工建筑物。按功能分为以下类型：
( 1 )
挡水建筑物：是用来拦截江河，形成水库或壅高水位的建筑物，如各种坝和
水闸以及堤防、海塘等。
( 2 )
泄水建筑物：是用于宣泄洪水、排放泥沙和冰凌，以及为了人防、检修而放空
水库、渠道等的建筑物，如各种溢流坝、坝身泄水孔、岸边溢洪道、水闸和泄水隧洞等。
( 3 )
输水建筑物：是为了发电、灌慨和供水的需要，从上游向下游输水用的建筑
物 ，如引水隧洞、引水涵管、渠道等。
( 4 )
取 （进 ）水建筑物：是输水建筑物的首部建筑物，如引水隧洞的进水口段、灌
溉渠首和供水用的进水闸、抽水站等。
( 5 )
渠系建筑物：如渠道上的节制闸、分水闸、渡槽、倒虹吸、沉沙池、冲沙闸、
跌水、陡坡等。
( 6 )
河道整治建筑物：是用以改善河流的水流条件，调整河流水流对河床及河岸
的作用以及为防护水库、湖泊中的波浪和水流对岸坡冲刷的建筑物，如丁坝、顺坝、导
流堤、护底和护岸等。
( 7 )
专门建筑物：用于发电、通航、过木、过鱼等单一目的的建筑物，如水电站、
船闸、升船机、鱼道、鱼闸、过 木 道 （机 ）、筏道等。
有些水工建筑物的作用并不是单一的。例如溢流坝既起挡水作用，又起泄水作用；
水闸既可挡水，又能泄水，还可作为灌慨渠首或供水工程的取水建筑物等。
一项水利工程往往有几个不同作用的水工建筑物相互配合，协同运行，形成水工
建筑物综合体，称之为水利工程枢纽，它分为蓄水枢纽、取 水枢纽（又称为引水枢纽、
渠首工程）和提水枢纽等。
永久性水工建筑物是指工程运行期间长期使用的水工建筑物。根据其重要性又分
为主要建筑物和次要建筑物。
( 1 )
主要建筑物：是指失事后造成下游灾害或严重影响工程效益的水工建筑物。例
如坝、泄水建筑物、输水建筑物及电站厂房等。
( 2 )
次要建筑物：是指失事后不致造成下游灾害，或工程效益影响不大，易于恢
复的水工建筑物。例如失事后不影响主要建筑物和设备运行的挡土墙、导流墙、工作桥
及护岸等。
临时性水工建筑物是指工程施工期间使用的建筑物，如围堰、导流隧洞、导流明
渠等。
2. 水工建筑物结构荷载
根 据 《水工建筑物荷载设计规范》SL 744—2016,按荷载随时间的变异，水工建筑
物结构上的荷载分为永久荷载、可变荷载、偶然荷载。
( 1 ) 在合理使用年限内其量值不随时间而变化，或其变化值与平均值比较可忽略
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

24
第 1 篇水利水电工程技术
不计的荷载称永久荷载。永久荷载主要有建筑物结构自重、永久设备自重、地应力、围
岩压力、土压力、预应力锚固荷载、淤沙压力（有排沙设施时可列为偶然荷载）。
( 2 )
在合理使用年限内其量值随时间变化，且其变化值与平均值比较不可忽略不
计的荷载称可变荷载。可变荷载主要有静水压力、外水压力、扬压力、动水压力、风荷
载、雪荷载、冰压力、冻胀力、浪压力、楼面活荷载、平台活荷载、桥机荷载、闸门启
闭机荷载、温度作用、灌浆荷载、土壤孔隙水压力、系缆力、撞击力等。
( 3 )
在合理使用年限内出现的概率很小，一旦出现，其值很大且持续时间很短的
荷载称偶然荷载。偶然荷载主要有校核洪水时的静水压力、地震作用等。
水工建筑物设计时，首先要计算建筑物上所承受的荷载，然后再进行荷载组合，
以及进行抗滑稳定分析、应力分析、渗流计算、沉降计算、应力应变计算和抗震设
计等。
3. 水工建筑物的基本设计方法
( 1 )
理论分析。针对水工建筑物的结构体系和水流状况，建立物理、力学模型，再
运用材料力学、结构力学、水力学、弹性力学、流体力学、有限元求解。
( 2 )
试验研究。针对边界和工作条件复杂的枢纽、建筑物整体或局部，进行水工
模型或结构模型试验，分析水工建筑物工作过程和破坏机理，了解其实际工作形态，解
决理论分析解决不了的问题。
( 3 )
原型观测。通过埋设在水工建筑物内的观测仪器，对建筑物的变位、变形、应
力 、应变、渗流等进行观测分析，检验理论分析和模型试验成果是否正确。
( 4 )
工程类比。参照与本工程运行条件相似且正常运行的已建工程，选定建筑物
的基本尺寸和参数。
4. 水工建筑物结构设计的基本方法
水工建筑物结构上各种荷载（作 用 ）使结构产生的位移、变形、内力、应力等统称
为荷载效应（作用效应），而结构本身的承载能力称为结构抗力。结构设计的任务就是
将所设计结构受荷载产生的效应与该结构相应抗力作对比，看后者能否安全而又经济地
承担前者。目前在水工建筑物结构设计中，主要采用以下两种设计方法：单一安全系数
法、分项系数极限状态设计法。
1 ) 单一安全系数法
安全系数是考虑设计中有关因素的微小变动，为保证水工建筑物、结构或构件的
安全，引人的大于1.0的系数，它是水工建筑物、结构或构件的抗破坏强度与设计荷载
效应组合的比值，是建筑物、结构或构件的安全储备的指标。
单一安全系数法要求•S■彡兄AS：，其中尤为安全系数，穴为结构抗力的取用值，S 为
作用效应的取用值。设计的结构经过验算，如 果 大 于 或 等 于 规 范 给 定 的 安 全 系 数
A：，即认为结构符合安全要求。规范给出的安全系数目标值（表 1.2-20)是工程界根据
经验制定的，主要考虑了 ：
( 1 ) 结构的安全级别；
(2 ) 工作状况及作用效应组合；
( 3 ) 结构和地基的受力特点及计算所使用的方程。
与此同时，还应配合材料抗力试验方法及取值规则、作用值的勘测试验方法及取
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
25
值规则等有关标准。这些规定必须配套使用，才能满足安全控制要求。
表 1. 2 - 2 0 混 凝 土 结 构 构 件 的 承 载 力 安 全 系 数 K
水工建筑物级别
1
2 、3
4 、5
荷载效应组合
基本组合 偶然组合 基本组合 偶然组合 基本组合 偶然组合
钢筋混凝土、预应力混凝土
1.35
1.15
1.20
100
1.15
1.00
素混 按受压承载力计算的受压构件、局部承压
1.45
1.25
1.30
1.10
1.25
1.05
凝土
按受拉承载力计算的受压、受弯构件
2.20
1.90
2.00
1.70
1.90
1.60
注 ：摘 自 《水工混凝土结构设计规范》 SL 191—2008。
单一安全系数法把作用荷载、结构尺寸、材料性能和强度等作为确定性量值计人,
最后用一个概略的系数尤来包容解决各不确定因素可能引起的安全问题。因此，加大
结构的安全系数，并不一定能按比例地增加结构的安全度。
按单一安全系数进行结构设计，在不同的材料、结构、荷载情况下，其取值不同，
不能清楚地反映结构的可靠性，只能在一定条件下起到度量可靠性的作用。
2 ) 分项系数极限状态设计法
《水利水电工程结构可靠性设计统一标准》GB 50199—2013,采用概率极限状态设
计原则，以分项系数极限状态为设计方法。分项系数极限状态设计方法，引人可靠性设
计理论，采用概率极限状态设计原则为基础，综合分项影响结构可靠性的各种因素的变
异性和不定性，推出一整套分项系数，作为在设计中衡量结构可靠性的尺子，比单一
的安全系数更接近工程实际。分项系数极限状态设计法，是以代表值和分项系数反映
极限状态方程中各基本变量的不定性和变异性，并与目标可靠指标相联系的结构设计
方法。
结构可靠性是结构在规定的时间内、规定的条件下具有预定功能的概率。结构的
极限状态是指结构或结构的一部分超过某一特定状态就不能满足设计规定的某一功能要
求 ，此特定状态称为该功能的极限状态。水工混凝土结构的极限状态分为承载能力极限
状 态 （对应于结构达到最大承载力或不适于继续承载的变形的状态）和正常使用极限状
态 （对应于结构达到正常使用或耐久性能的某项规定限值的状态）两类。
5.典型水工建筑物结构受力分析
1 ) 重力坝
重力坝因主要依靠自重维持稳定而得名。所受主要荷载的方向和分布如图1.2-2
所示。
2 ) 水闸
水闸是一种能调节水位、控制流量的低水头水工建筑物，具有挡水和泄（弓丨）水的
双重功能。所受主要荷载的方向和分布如图1.2-3所示。
3 ) 水工挡土墙
水工挡土墙是水利水电工程中的承受土压力、防止土体坍塌的挡土建筑物。水工
挡土墙按断面结构形式，可分为重力式、半重力式、衡重式、悬臂式、扶壁式、空箱
式、板桩式、锚杆式和加筋式。悬臂式挡土墙所受主要荷载的方向和分布如图1.2-4
所示。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

26
第 1 篇水利水电工程技术
冰压力
图 1 . 2 - 3 胸墙式闸室受力示意图
P' 、P2、尸3—水压力；A — 波浪压力；G一底板重；G ,—启闭机重；G2—■工作桥重；G3一胸墙重;
c?4— 闸墩重；G5— 闸门重；G6—工作桥重；
％—水重；P F—浮托力；P s—渗透压力；
仏一6点渗透压力强度;p Fb—6 点浮托力强度;/V - 6 点扬压力强度；
//,、//2—上、下游水位；a—止水位置；△一闸底板上游齿墙最低点
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
27
尸1、P 2—静水压力；％—前趾上水重；G—挡土墙重 ；％—后踵上土重；
£ a_ 墙后主动土压力；？一墙顶水平面以上的荷载；P F- 浮托力；尸5—渗透压力
6.水工建筑物抗滑稳定分析
在各种荷载组合情况下，水工建筑物都应保持其稳定。稳定分析是水工建筑物设
计的一项重要内容。目前水工建筑物的稳定分析采用整体宏观的半经验法。
重力坝失稳一般发生在坝底与基岩的接触面，因为此处受库水压力最大，坝底混
凝土与岩基不易完全接触好，或者混凝土凝固收缩和温度收缩时，接触面产生局部的微
小裂缝。在设计中，通常校核重力坝沿坝基面的抗滑稳定；如果岩基内有软弱夹层，则
要核算沿软弱夹层的抗滑稳定；对处于岸坡的坝段，当地形、地质条件不利于坝的稳定
时 ，也要对在三向荷载作用下的稳定问题进行研究。重力坝抗滑稳定计算受力简图如
图 1 . 2 - 5所示。抗滑力与滑动力的比值反映了坝体稳定程度，称为抗滑稳定安全系数，
其公式见式（1.2-1):
图 1 . 2 - 5 重 力 坝 抗 滑 稳 定 计 算 受 力 简 图
—水压力；5：
自重；f/一扬压力；Z S ■
—摩擦力
/( 1 W- U )
(1-2-1)
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

28
第 1 篇水利水电工程技术
式 中 尤 —
抗滑稳定安全系数；
/—
接触面间的摩擦系数。
水闸闸室抗滑稳定计算受力简图如图1.2 - 6 所示。
图 1.2 - 6 闸室抗滑稳定计算受力简图
P 一水压力；G 、W一自重及水重；Gu — 扬压力； 一浪压力
7. 水工建筑物应力分析
强度和稳定性是表示建筑物安全的两个重要方面。强度问题的研究，通常包括对
内力、应力、变形、位移和裂缝的研究。当应力不超过材料的强度，变形和位移不超过
建筑物正常工作状态的允许值，以及在混凝土内不出现裂缝或限制裂缝在允许范围以内
时，就认为建筑物处于正常运行状态。因此，应力分析是校核强度和稳定的前提。
重力坝应力分析的方法可归纳为理论分析法和模型试验两大类。理论分析法常用
的有材料力学法和有限元法。材料力学法分析重力坝坝体应力时，将坝体视为固结于地
基上的悬臂梁，各坝段独立工作，按平面问题考虑。拱坝应力分析的方法有理论分析
法 、结构模型试验和原型观测三类。理论分析法主要有纯拱法、拱梁分载法、有限元法
和壳体理论法。目前常用的模型试验方法有偏光弹性试验、激光全息试验和脆性材料试
验。设计的坝体断面需满足规定的应力条件。在基本荷载组合下，重力坝坝基面的最大
垂直压应力应小于坝基容许压应力，最小垂直压应力应大于零；在地震情况下，坝基允
许出现不大的拉应力。对于坝体应力，在基本荷载组合下，下游面最大主压应力不应大
于混凝土允许压应力；上游面的最小主压应力应大于零。施工期，下游坝体和坝趾处坝
基允许存在一定的拉应力。
8. 水工建筑物渗流分析
导致大坝灾难性破坏的原因及基本模式有五种：
( 1 ) 溢洪道的泄洪能力不足，洪水漫过原来按不过水坝设计的坝顶溢流而下；
( 2 ) 坝体连同部分地基沿软弱面发生滑移破坏；
( 3 ) 坝体因扬压力过大而沿坝基面滑动；
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
29
( 4 ) 坝体或坝基因管涌或流土而破坏；
( 5 ) 坝的上、下边坡发生滑移破坏。
渗流在后四种模式中起着重要的作用。此外，水库水的过量渗漏、水库岸坡的稳
定性、水库诱发地震等，也都与渗流的作用密切相关。
根据大坝的结构特点和设计要求，进行三个方面的计算就可达到选取恰当的防渗
措施和校验建筑物在渗流作用下是否安全的目的。渗流分析计算三个方面是：确定渗透
压力；确定渗透坡降（或流速）；确定渗流量。
对土石坝，还应确定浸润线的位置。
9. 水工建筑物沉降计算
土石坝设计时要确定坝体和坝基在自重作用下的沉降量与时间的关系及完工后的
总沉降量。据此计算竣工后为抵消沉降而预留的坝顶超填，预测不均匀沉降量，判断坝
体产生裂缝的可能性和预防措施。常用分层总和法计算，即把坝体坝基分为若干层，根
据坝体和坝基土的压缩曲线计算时刻f 各层中心所受的竖向总应力、孔隙压力、有效应
力及相应沉降量；将各层沉降量叠加，得到时刻？及完工后坝体和坝基的沉降量。
10. 水工建筑物抗震设计
强烈的地震往往造成极大的破坏，水库的修建往往可以诱发地震。水库诱发地震
主要是指由于水库蓄水后，库水渗透到岩石中，使岩体孔隙水压力增大，导致断层面的
有效应力减小、抗剪强度降低，以致产生滑动。通过抗震计算使水工建筑物满足稳定要
求和强度要求。
地震震级是表示地震时释放能量大小的尺度。地震烈度是指某一地区地面和各类
建筑物遭受一次地震影响的强弱程度。一次地震只有一个震级，然而随震中距离的远
近 ，却可以有不同的烈度。
地震作用是大坝遭受地震时所承受的作用，包括地震惯性力、水平向地震动水压
力和地震动土压力等，其大小与建筑物所在地区的地震烈度有关。地震作用计算方法有
动力法和拟静力法两种。
抗震设计时常用到基本烈度和设计烈度。基本烈度是指建筑物所在地区在今后一
定时期内可能遭遇的最大地震烈度。作为抗震设计中实际采用的烈度，称为设计烈度。
对于重要建筑物，其设计烈度可在基本烈度的基础上提高1 度。
1 . 2 . 4 水利水电工程建筑材料的应用
1.建筑材料的类型
建筑材料是指建造各种工程时所应用的材料及其制品，是一切建筑工程的物质基
础。建筑材料一般按材料的物理化学性质、来源和功能用途进行分类。
1 ) 建筑材料按其物理化学性质分类
建筑材料按其物理化学性质可分为无机材料（无机非金属材料、金属材料）、有机
材料、复合材料三大类。
( 1 ) 无机材料
无机非金属材料，又常称为矿物质材料，包括无机胶凝材料、天然石料、烧土与
溶融制品。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

30
第 1 篇水利水电工程技术
①
无机胶凝材料：是自身或与其他物质混合后一起经过一系列物理、化学作用，
由浆体变成坚硬的固体，并能将散粒或块片状材料胶结成整体的物质。按硬化条件不
同，分为气硬性和水硬性两类。
气硬性胶凝材料：只能在空气中硬化，并保持或继续提高其强度，属于这类材料
的有石灰、石膏与水玻璃等。只能用于地面上干燥环境的建筑物。
水硬性胶凝材料：不仅能在空气中而且能更好地在水中硬化，保持并继续提高其
强度，属于这类材料的有水泥等。既可用于地上也可用于地下或水中的建筑物。
②
天然石料：按形成条件不同分为岩浆岩（火成岩）、沉 积 岩 （水成岩）、变质岩
三大类；按颗粒大小分为土料、砂、石三类；按其开采加工程度的不同分为毛石、块
石 、粗料石、建筑板材等。
③ 烧土与熔融制品：如烧结砖、陶瓷、玻璃等。
金属材料，包括黑色金属材料和有色金属材料两类。
①
黑色金属材料：是指以铁元素为主要成分的金属及其合金材料，是钢和生铁的
总称。
②
有色金属材料：是指黑色金属材料以外的金属及其合金材料。在水工建筑中常
用的有色金属是铜、铜的合金及铝的合金。紫铜片是水工建筑中常用的止水材料。
(2 ) 有机材料
有机材料包括沥青材料、植物材料和合成高分子材料三类。
(3 ) 复合材料
复合材料是由两种或两种以上不同性质的材料，通过物理或化学的方法，在宏观
上组成具有新性能的材料。按其组成分为金属与金属复合材料、非金属与金属复合材
料 、非金属与非金属复合材料、非金属与有机材料复合材料、金属与有机材料复合材
料 ；按其结构特点分为纤维复合材料、夹层复合材料、细粒复合材料、混杂复合材料。
2 ) 建筑材料按材料来源分类
建筑材料按材料来源可分为天然建筑材料和人工材料两类。
( 1 )
天然建筑材料，如常用的土料、砂石料、石棉、木材等及其简单采制加工的
成 品 （如建筑石材等）。
( 2 )
人工材料，如石灰、水泥、沥青、金属材料、土工合成材料、高分子聚合
物等。
3 ) 建筑材料按其功能用途分类
建筑材料按其功能用途分类为结构材料、防水材料、胶凝材料、装饰材料、防护
材料、隔热保温材料等。
( 1 ) 结构材料，如混凝土、型钢、木材等。
( 2 )
防水材料，如防水砂浆、防水混凝土、镀锌薄钢板、紫铜止水片、膨胀水泥
防水混凝土、遇水膨胀橡胶嵌缝条等。
( 3 ) 胶凝材料，如石膏、石灰、水玻璃、水泥、混凝土等。
( 4 )
装饰材料，如天然石材、建筑陶瓷制品、装饰玻璃制品、装饰砂浆、装饰水
泥 、塑料制品等。
( 5 ) 防护材料，如钢材覆面、码头护木等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
31
( 6 ) 隔热保温材料，如石棉纸、石棉板、矿渣棉、泡沫混凝土、泡沫玻璃、纤维
板等。
2.建筑材料的应用条件
1 ) 筑规用土石料
主要包括土坝（体 ）壳用土石料、防渗体用土石料、排水设施和砌石护坡用石料。
( 1 ) 土 坝 （体 ）壳用土石料
常用于均质土坝的土料是砂质黏土和壤土，要求其应具有一定的抗渗性和强度，
其渗透系数不宜大于l X l 〇_4cm/s ; 黏料含量一般为10%〜 3 0 % ; 有机质含量（按重量
计 ）不大于5 % , 易溶盐含量小于5 % 。
心墙坝和斜墙坝多用粒径级配较好的中砂、粗砂、砾石、卵石及其他透水性较高,
抗剪强度参数较大的混合料。
(2 ) 防渗体用土石料
一般采用黏土、砂壤土、壤土、黏质土等材料。
(3 ) 排水设施和砌石护坡用石料
可采用块石，其饱和抗压强度不小于40〜 50MPa, 岩石孔隙率不大于3 % , 吸水率
(按孔隙体积比计算）不大于0.8,重度应大于22kN/m3。也可采用碎石、卵石，不宜使
用风化岩石。
2 ) 土工合成材料
根 据 《土工合成材料应用技术规范》GB/T 50290—2014规定，土工合成材料包括
土工织物、土工膜、土工复合材料、土工特殊材料四大类。土工合成材料在水利水电工
程中的应用包括：
( 1 ) 防渗工程。土工合成材料用于防渗工程时，主要材料选取应符合下列要求：
① 一般情况下宜采用土工膜或复合土工膜；
② 承受较高拉力时，宜采用加筋复合土工膜；
③
地形复杂，土工膜焊接质量难以保证，要求隔渗层受损后易于自愈时，可采用
土工合成材料膨润土防渗垫；
④ 道路工程可采用现场涂（喷 ）沥青的薄膜土工织物。
( 2 )
反滤、排水工程。工程中需要反滤功能时，可采用无纺土工织物，或兼顾其
他需要采用有纺土工织物；工程中需要排水功能时，可采用无纺土工织物（利用其平面
排 水 ）；需要排水能力较大时，可采用复合排水材料和结构（排水沟、排水管、软式排
水管、缠绕式排水管或塑料排水带等）。
( 3 )
防护工程。需要利用工程措施实现防冲、防浪、防冻、防震、固砂、险情抢
护 、防止盐渍化、防泥石流或需用轻质材料使结构减载等时，可选用相应的土工合成
材料。
( 4 )
加筋土工程。土工合成材料可用作加筋材改善土体强度，提高土工结构物稳
定性和地基承载力。用作加筋材的土工合成材料按不同结构需要可分为：土工格栅、土
工织物、土工带和土工格室等。
3 ) 建筑石材
水工建筑物对石料的要求是有较好的耐水性、抗冻性、耐久性。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

32
第 1 篇水利水电工程技术
( 1 ) 火成岩
①
花岗岩：具有较高的抗冻性，凿平、磨光性也较好。质地均勻、坚固，颜色美
观 ，是良好的建筑装饰材料。
② 闪长岩：吸水性低，韧性高，抗风化能力强，是良好的水工建筑材料。
③ 辉长岩：具有很高强度及抗风化性，是良好的水工建筑石料。
④ 辉绿岩：硬度中等，磨光性较好，多用于桥墩、基础、路面等。
⑤
玄武岩：强度、耐久性高，脆性大不易成大块，主要用作筑路材料、堤岸的护
坡材料等。
(2 ) 水成岩
①
石灰岩：致密的石灰岩加工成板状，可用来砌墙、堤坝护坡，碎石可用来作混
凝土集料等。但由于它易溶于含有游离C0 2较多的水中，因此当用于水工建筑物时，
应考虑它的溶解性及抗冻性。
②
砂岩：多用于基础、衬面和人行道等，但黏土砂岩遇水软化，不能用于水中建
筑物。
(3 ) 变质岩
①
片麻岩：用途与花岗岩基本相同，但因呈片状而受到限制，可做成板材，用于
渠道和堤岸衬砌等。
② 大理岩：用于地面、墙面、柱面、栏杆及电气绝缘板等。
③ 石英岩：均匀致密，耐久性很高，硬度大，开采加工很困难。
4 ) 水泥
( 1 ) 水泥的品种及主要性能
水泥是水硬性胶凝材料。水泥按其矿物成分组成可分为硅酸盐系列、铝酸盐系列、
硫铝酸盐系列、铁铝酸盐系列、氟铝酸盐系列等；按其用途和特性可分为通用水泥、专
用水泥和特性水泥。
通用水泥是指《通用硅酸盐水泥》 GB 175—2007中规定的六种硅酸盐水泥，包括：
硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐水泥、火山灰质硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐
水泥和复合硅酸盐水泥；专用水泥是指有专门用途的水泥，如中、低热水泥，大坝水
泥 ，道路水泥等；特性水泥是指具有较为特殊性能的水泥，如快硬硅酸盐水泥、抗硫酸
盐水泥、膨胀水泥等。通用硅酸盐水泥密度一般为3100〜 3200kg/m3, 初凝时间不得早
于 45min，终凝时间不得迟于600min。
( 2 ) 水泥的适用范围
①
水位变化区域的外部混凝土、溢流面受水流冲刷部位的混凝土，应优先选用硅
酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、硅酸盐大坝水泥，避免采用火山灰质硅酸盐水泥。
②
有抗冻要求的混凝土，应优先选用硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、硅酸盐大坝
水泥，并掺用引气剂或塑化剂，以提高混凝土的抗冻性。当环境水兼硫酸盐侵蚀时，应
优先选用抗硫酸盐硅酸盐水泥。
③
大体积建筑物内部的混凝土，应优先选用矿渣硅酸盐大坝水泥、矿渣硅酸盐水
泥、粉煤灰硅酸盐水泥、火山灰质硅酸盐水泥等，以适应低热性的要求。
④ 位于水中和地下部位的混凝土，宜采用矿渣硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐水泥、
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
33
火山灰质硅酸盐水泥等。
(3 ) 水泥检验的要求
水泥应有生产厂家的出厂质量证明书（包括厂名、品种、强度等级、出厂日期、抗
压强度、安定性等代表该产品质量的内容）以及28d 强度证明书。
有下列情况之一者，应复试并按复试结果使用：
① 用于承重结构工程的水泥，无出厂证明者；
② 存储超过3 个 月 （快硬水泥超过1 个 月 ）；
③
对水泥的厂名、品种、强度等级、出厂日期、抗压强度、安定性不明或对质量
有怀疑者；
④ 进口水泥。
5 ) 水泥砂浆
新拌砂浆的和易性是指其是否便于施工并保证质量的综合性质。具体技术指标包
括流动性和保水性两个方面。
( 1 ) 流动性
常用沉人度表示。沉入度即标准圆锥体在砂浆中沉人的深度。沉人度大的砂浆，
流动性好。
(2 ) 保水性
即保有水分的能力。保水性可用泌水率表示，即砂浆中泌出水分的质量占拌合水
总量的百分率。但工程上采用较多的是分层度这一指标。所谓分层度通常用上下层砂浆
沉人度的差值来表示。分层度大于2cm的砂浆易泌水，不宜使用，分层度接近于零的砂
浆 ，虽保水性好，但因胶凝材料用量太多，容易发生干缩裂缝。故砂浆的分层度以1〜
2cm 为宜。
6 ) 水泥混凝土
反映水泥混凝土质量的主要技术指标有和易性、强度及耐久性。
( 1 ) 水泥混凝土的和易性
和易性是指在一定施工条件下，便于施工操作并能获得质量均勻、密实的混凝土
性能。水泥混凝土拌合物的和易性包括流动性、黏聚性、保水性三个方面。影响和易性
的因素有水泥浆的用量、水泥浆的稠度、砂率、水泥的品种、水泥细度、外加剂的掺
人 、时间和温度等。坍落度的大小反映了混凝土拌合物的和易性。
坍落度的测试方法是，用一个上口为100mm、下口为200mm、高 为 300mm的喇叭
状的坍落度桶，灌人混凝土后捣实，然后拔起桶，混凝土因自重产生坍落现象。用桶高
( 300mm) 减去坍落后混凝土最高点的高度，其差值称为坍落度，如差值为l〇m m ，则
坍落度为10。
( 2 ) 水泥混凝土的强度
水泥混凝土的强度有抗压、抗拉、抗弯及抗剪强度等，以抗压强度最大，结构中
主要是利用混凝土的抗压强度。
①水泥混凝土的抗压强度
水泥混凝土抗压强度是把水泥混凝土拌合物做成边长为15cm 的标准立方体试件，
在标准养护条件（温度20±2丈，相对湿度9 5 % 以上）下 ，养 护 到 28d 龄 期 （从搅拌
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

34
第 1 篇水利水电工程技术
加水开始计时），按照标准的测定方法测定的水泥混凝土立方体试件抗压强度（以 MPa
计 ）。根据抗压强度的大小将水泥混凝土分为不同的强度等级，如 CIO、C15、C20、
C25、C30、C4 0 等。影响水泥混凝土强度的因素有：施工方法及施工质量、水泥强度
及水胶比、集料种类及级配、养护条件及龄期等。
②水泥混凝土的抗拉强度
水泥混凝土的抗拉强度，一般约为相应抗压强度的10%。有抗裂要求的结构，除
需对水泥混凝土提出抗压强度要求外，还需对抗拉强度提出要求。抗拉强度的测定方法
有劈裂抗拉试验法及轴心抗拉试验法两种。
(3 ) 水泥混凝土的耐久性
水泥混凝土的耐久性包括抗渗性、抗冻性、抗冲磨性、抗侵蚀性、抗碳化性等。
①
抗渗性是指混凝土抵抗压力水渗透作用的能力。抗渗等级分为：W2 、W4 、
W6 、W8 、W10、W12 等 ，即表示混凝土能抵抗 0.2MPa、0.4MPa、0.6MPa、0.8MPa、
l .OMPa、1.2MPa的水压力而不渗水。影响混凝土抗渗性的因素有水胶比、集料最大粒
径 、养护方法、水泥品种、外加剂、掺合料和龄期。
②
抗冻性是指混凝土在饱和状态下，经多次冻融循环作用而不严重降低强度（抗
压强度下降不超过2 5 % ，重量损失不超过5 % ) 的性能。抗冻等级分为：F50、F100、
F150、F200、F250及 F300等。决定混凝土抗冻性的重要因素有混凝土的密实度、孔
隙构造和数量、孔隙的充水程度。
③ 抗冲磨性是指混凝土抵抗高速含沙水流冲刷破坏的能力。
④ 抗侵蚀性是指混凝土抵抗环境水侵蚀的能力。
⑤ 抗碳化性是指混凝土抵抗环境大气中二氧化碳碳化的能力。
( 4 ) 水工建筑物不同部位混凝土的要求
水工建筑物的不同部位工作条件不同，对混凝土的技术指标要求也不同，不同部
位采用不同指标的混凝土，达到合理使用水泥的目的。混凝土重力坝各部位混凝土的采
用如图1.2-7所示。其中：
I 区，上下游最高水位以上的表层，主要有抗冻性要求。
n 区，上下游最高水位与最低水位之间的表层，除抗冻性要求外，还有强度、抗
渗性、抗侵蚀性要求。
DI区，上下游最低水位以下的表层，除对抗渗性、强度要求较高外，对低热、抗
侵蚀性也有一定要求。
IV区，靠近坝基部位，对强度和低热要求较高。
V 区，坝体内部，通常采用低热、低强度混凝土。
VI区，有水流通过的部位，对抗冲磨性、抗侵蚀性和抗冻性要求高。
( 5 ) 混凝土的配合比
混凝土配合比是指混凝土中水泥、水、砂及石子材料用量之间的比例关系。常采
用的方法有：
① 单位用量表示法：以每立方米混凝土中各项材料的重量来表示。
② 相对用量表示法：以各项材料间的重量比来表示。
混凝土配合比的设计，实质上就是确定四种材料用量之间的三个对比关系：水胶
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
35
比、砂率、浆骨比。水胶比表示水与水泥用量之间的对比关系；砂率表示砂与石子用量
之间的对比关系；浆骨比是用单位体积混凝土用水量表示，是表示水泥浆与集料用量之
间的对比关系。
(a)
( b)
图 1 . 2 - 7 混 凝 土 重 力 坝 各 部 位 混 凝 土 分 区 示 意 图
(a ) 非 溢 流 坝 段 ；（b) 溢流坝段
(6 ) 集料
集料必须坚硬、致密、耐久、无裂隙。
①混凝土的细集料：粒径在0.16〜 5m m 的集料。按形成条件分为天然砂、人工砂;
按 细 度 模 数 分 为 粗 砂 （F .M =3.7〜 3.1)、中砂（尸，M =3.0〜 2.3)、细砂
M = 2.2〜 1.6)、特
细
砂
= 1.5〜 0.7)。集料中杂质含量不超过《水工混凝土施
工规范》D L /T 5144—2015的规定，见表1.2-21。
表1 _2-21细集料（砂）的质量技术要求
项目
指标
备注
天然砂中含泥量
^ 3 %
含 泥 量 系 指 粒 径 小 于 0.08m m 的细 屑 、淤 泥 和 黏 土 的 总 量 ，不得含有
泥块
人工砂中石粉含量
6 % 〜 1 8 %
石 粉 系 指 小 于 0.16m m 的颗粒
坚固性
^ 8 %
有抗冻要求的混凝土
彡 1 0 %
无抗冻要求的混凝土
云母含量
^ 2 %
—
表 观 密 度 （kg/m 3 )
彡 2500
—
轻物质含量
^ 1 %
表 观 密 度 小 于 2 0 0 0 kg/m 3
硫化物及硫酸盐含量
^ 1 %
按 质 量 折 算 成 s 〇3
有机质含量
浅于标准色
如 深 于 标 准 色 ，应 配 成 砂 浆 ，进行强度对比试验
②混凝土的粗集料：粒径大于5m m 的集料。普通混凝土常用卵石和碎石作粗集料。
水工混凝土所用的粗集料一■般分为特大石（80〜 150m m 或 80〜 120mm )、大石（40〜
80m m )、中石（20〜 40m m )、小石（5〜 20m m ) 四级，最大粒径分别表7K为
£)8()、£)4。、/粗集料中杂质含量不得超过表1.2-22的规定。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

36
第 1 篇水利水电工程技术
表 1 . 2 - 2 2 粗 集 料 的 质 量 要 求
项目
指标
备注
含泥量
〇2〇、
。粒 径 级 彡 1 %
C W 〇伽 （或 〇棚 ）粒 径 级 彡 0.5%
—
坚固性
^ 5 % , ^ 1 2 %
有 抗 冻 要 求 的 混 凝 土 ，无抗冻要求的混凝土
硫化物及硫酸盐含量
^ 0.5%
按 质 量 折 算 成 S 〇3
有机质含量
浅于标准色
如 深 于 标 准 色 ，应 进 行 混 凝 土 强 度 对 比 试 验 ，抗
压 强 度 比 不 应 低 于 0.95
表 观 密 度 （kg/m3 )
彡 2550
—
吸水率
^ 2.5%
—
针 、片状颗粒含量
^ 1 5 %
碎 石 经 试 验 论 证 ，可 以 放 宽 至 2 5 %
粗集料的最大粒径：不应超过钢筋净间距的2/3、构件断面最小边长的1/4、素混
凝土板厚的1/2。对少筋或无筋混凝土结构，应选用较大的粗集料粒径。
施工中，宜将粗集料按粒径分成下列几种粒径组合：
① 当最大粒径为40mm时，分成Z)2。、£)4。两级。
② 当最大粒径为80mm时，分成£»20、£»40、D8。三级。
③ 当最大粒径为150 ( 120) mm时 ，分成£>2。、仏。、仏。、A 5。（A 2。）四级。
(7 ) 混凝土的外加剂
为了提高混凝土的性能、节约水泥、加快施工进度、降低工程造价，常在混凝土
内加入少量的外加剂。根 据 《混凝土外加剂应用技术规范》 GB 50119—2013,外加剂
按其主要功能可分为四类：
① 改善混凝土和易性的外加剂，包括减水剂、引气剂、栗送剂等。
② 调节混凝土凝结时间、硬化性能的外加剂，包括速凝剂、早强剂、缓凝剂。
③ 改善混凝土耐久性的外加剂，包括引气剂、防水剂、阻锈剂、养护剂等。
④ 改善混凝土其他性能的外加剂，包括膨胀剂、防冻剂、防水剂和泵送剂等。
(8 ) 粉煤灰
根 据 《用于水泥和混凝土中的粉煤灰》GB/T 1596—2017的规定，粉煤灰按煤种分
为 F 类 和 C 类 ，F 类是由无烟煤或烟煤锻烧收集的粉煤灰；C 类是由褐煤或次烟煤煅烧
收集的粉煤灰，其氧化钙含量一般大于10%。拌制混凝土和砂浆用粉煤灰分为三个等
级 ： I 级 、n 级 、m级。
( 9 ) 混 凝 土 施 工 质 量 控 制
①
原材料的质量检测和控制。除设计或合同另有要求外（下 同 ），原材料的检测项
目和抽样频次等见表1.2-23 ^
②
拌和混凝土质量的检测和控制。重点是出拌合机后未凝固的混凝土质量，同时
也制成一定数量的强度检测试件。水泥、砂 、石和混合材料应按重量计，水和外加剂可
按重量折算成体积计。称量误差不超过表1.2-24所列数值。混凝土检测项目和抽样频
次等见表1.2-25。
③ 浇筑过程中的混凝土检测和控制
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
37
仓面应进行混凝土坍落度检测，每班至少2 次 ，根据结果调整出机口坍落度。检查
已浇筑混凝土是否初凝。检测混凝土温度，尤其是温控严格要求的部位。
表1.2-23原材料的检测项目和抽样频次等一览表
材料名称
检测项目
抽样地点
抽样频次
检测目的
控制标准
水泥
强 度 、凝 结 时 间 、
安 定 性 、稠 度 、细度
水泥库
1/ ( 2 0 0 - 4 0 0 ) t
检定水泥出厂质量
是否符合国家标准
—
快速检定强度等级
拌 合 站 （楼 ）
1 / 淺 筑 块 ，或
1/400t
验证水泥活性
—
混合材料
细 度 、需 水 量 比 、烧
失 量 、密 度 、强度比
仓库
1 / ( 2 0 0 〜 4 0 0 ) t，
1/d
验 证 活 性 、均匀性
—
表面含水率
拌 合 站 （楼 ）
1/2h
调整加水量、配合比
± 0.5%
砂
细度模数
拌 合 站 （楼 ）、筛分厂
1 / 班
调 整 配 合 比 、筛分
厂生产控制
± 0.2%
含泥量
拌 合 站 （楼 ）、筛分厂
必要时
筛分厂生产控制
—
表面含水率
拌 合 站 （楼 ）
1/2h
调整加水量
—
石
含泥量
拌 合 站 （楼 ）、筛分厂
必要时
筛分厂生产控制
—
超逊径
拌 合 站 （楼 ）、筛分厂
1 / 班
筛分 厂 生 产 控 制 、
调整配合比
—
外加剂
有效物含量或密度
拌 合 站 （楼 ）
v
班
调整加入量
—
表1.2-24混凝土材料称重允许偏差表
材料名称
允许偏差
水 泥 、混合材料
± 1%
砂 、石
± 2%
水 、外加剂溶液
± 1%
表1.2- 2 5 混凝土检测项目和抽样频次等一览表
检测项目
检测名称
取样地点
抽样频次
检测目的
坍落度
1 次 /2h
检测和易性
新拌和混凝土
水胶比
拌合机口
1 次 /2h
控制强度
含气量
1 次 /2h
调整剂量
湿度
根据需要
冬夏季施工及温度控制
硬化混凝土
抗 压 强 度 （以 2 8 d 龄 期 为 主 ，
适 量 7d 、90d 强 度 ）
拌合机口
1 次 /4h 或 1 次
(150 〜 3 00 m3 )
检验 混 凝 土 强 度 、混凝土生产控
制水平
④硬化混凝土的检测。硬化后的混凝土是否符合设计标准，可采取以下检查：
A. 物理方法（超声波、射线、红外线）检测裂缝、孔隙和弹模系数等。
B. 钻孔压水，并对芯样进行抗压、抗拉、抗渗等各种试验。
C. 钻孔取样，对芯样加工后进行试验。
D. 由埋设在水工建筑物内的仪器（温度计、测缝计、渗压计、应力应变计、钢筋
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

38
第 1 篇水利水电工程技术
(a)
(b)
图 1.2 - 8 钢筋的应力-应变曲线
( a ) 有 物 理 屈 服 点 钢 筋 的 图 ；（b) 无 物 理 屈 服 点 钢 筋 的 ff- e 图
( 2 ) 钢筋的强度和变形指标
有物理屈服点的钢筋的屈服强度是钢筋强度的设计依据。另外，钢筋的屈强比（屈
服强度与极限抗拉强度之比）表示结构可靠性的潜力，抗震结构要求钢筋屈强比不大
于 0 .8 ，
因此钢筋的极限强度是检验钢筋质量的另一强度指标。无物理屈服点的钢筋
由于其条件屈服点不容易测定，因此这类钢筋的质量检验以极限强度作为主要强度
指标。
反映钢筋塑性性能的基本指标是伸长率和冷弯性能。伸长率么或4 。是钢筋试件拉
断后的伸长值与原长的比值，它反映了钢筋拉断前的变形能力。伸长率大的钢筋（如有
物理屈服点的钢筋）在拉断前有足够的预兆，属于延性破坏。伸长率小的钢筋（如无物
理屈服点的钢筋）塑性差，拉断前变形小，破坏突然，属于脆性破坏。
钢筋的冷弯性能是钢筋在常温下承受弯曲变形的能力。在达到规定的冷弯角度时
计 等 ）观测建筑物各种性状的变化。
⑤混凝土施工质量评定。混凝土施工质量主要反映在抗压、抗拉、抗冻、抗渗
等指标以及外观质量上。由于各项指标之间均有一定的联系，抗压指标在工地比较容
易测定，所以评定混凝土施工质量一般统一以抗压强度为主要指标。混凝土施工质量
评定的标准主要有两个：一是设计强度是否有足够的保证率；二是强度的均勻性是否
良好。
7 ) 建筑钢材
建筑钢材分为钢结构用钢材和钢筋混凝土用钢筋及钢丝。水工钢结构主要有钢闸
门及压力钢管等。工程所用的钢筋有热轧光圆钢筋、热轧带肋钢筋、冷拉热乳钢筋、冷
轧带肋钢筋、余热处理钢筋及冷轧扭钢筋、钢丝等。钢丝主要有不同规格的预应力混凝
土用钢丝及钢绞线。工程中常用钢筋的主要力学性能如下：
( 1 ) 钢筋的应力-应变曲线
① 有物理屈服点钢筋的典型应力-应变曲线如图1.2-8 ( a ) 所示。
②
无物理屈服点钢筋的应力_ 应变曲线如图1.2-8 ( b ) 所示。这类钢筋的抗拉强
度一般都很高，但变形很小，也没有明显的屈服点，通常取相应于残余应变e = 0.2%
时的应力，作为名义屈服点，即条件屈服强度或条件流限，其值约相当于0.8倍的抗拉
强度。
〇 (MPa)
a (MPa)
避睡龚
oi
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
39
钢筋应不出现裂纹或断裂。因此冷弯性能可间接地反映钢筋的塑性性能和内在质量。
屈服强度、极限强度、伸长率和冷弯性能是有物理屈服点钢筋进行质量检验的四
项主要指标，而对无物理屈服点的钢筋则只测定后三项。
钢材在建筑结构中主要是承受拉力、压力、弯曲、冲击等外力作用。施工中经常
对钢材进行冷弯或焊接等工艺加工。钢材的力学性能主要有抗拉性能（抗拉屈服强度、
抗拉极限强度、伸长率）、硬度和冲击韧性等；工艺性能有焊接性能及冷弯性能。
① 抗拉屈服强度：指钢材在外力作用下开始产生塑性变形时的应力。
② 抗拉极限强度：指试件破坏前，应力-应变图上的最大应力值。
③ 伸长率：指钢材拉断后，标距长度的伸长量与原标距长的比值。
④
硬度：指材料抵抗另一更硬物体压入其表面的能力。常用压痕的深度或压痕单
位表面积上所受的压力作为衡量指标。
⑤ 冲击韧性：指钢材抵抗冲击荷载而不被破坏的能力。用冲断试件时每单位截面
积上所消耗的功来表示。
.
⑥ 焊接性能：是用焊接的手段使焊头能牢固可靠且硬脆性小的性能。
⑦ 冷弯性能：指钢材在常温下承受静力弯曲时所容许的变形能力。
(3 ) 钢筋检验
进人施工现场的钢筋，应具有出厂质量证明书或试验报告单，每 捆 （盘 ）钢筋均应
挂上标牌，标牌上应注有生产厂家、生产日期、牌号、产品批号、规格、尺寸等标记。
在运输和储存时不得损坏和遗失这些标牌。
到货钢筋应分批检查每批钢筋的外观质量，查看锈蚀程度及有无裂缝、结疤、麻
坑 、气泡、砸碰伤痕等，并应测量钢筋的直径。应分批进行检验，检验时以60t 同一炉
(批 ）号、同一规格尺寸的钢筋为一批。随机选取2 根经外部质量检查和直径测量合格
的钢筋，各截取一个抗拉试件和一个冷弯试件进行检验，不得在同一根钢筋上取两个或
两个以上同用途的试件。钢筋取样时，钢筋端部要先截去500mm再取试样。在拉力检
验项目中，包括屈服点、抗拉强度和伸长率三个指标，如有一个指标不符合规定，即认
为拉力检验项目不合格。冷弯试件弯曲后，不得有裂纹、剥落或断裂。对钢号不明的钢
筋 ，需经检验合格后方可使用。检验时抽取的试件不得少于6 组。
3.绿色建材
根 据 《财政部住房和城乡建设部关于政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试
点工作的通知》（财 库 〔2020〕31号 ），绿色建材是指可循环可利用建材、高强度高耐
久建材、绿色部品部件、绿色装饰装修材料、节水节能建材等。
根 据 《财政部住房和城乡建设部工业和信息化部关于扩大政府采购支持绿色建
材促进建筑品质提升政策实施范围的通知》（财 库 〔2022〕3 5 号 ），各有关城市要严格
执行财政部、住房和城乡建设部、工业和信息化部制定的《绿色建筑和绿色建材政府采
购需求标准》（以下简称《需求标准》）。
( 1 ) 项目立项阶段，要 将 《需求标准》有关要求嵌入项目建议书和可行性研究报
告中。
( 2 ) 招标采购阶段，要 将 《需求标准》有关要求作为工程招标文件或采购文件以
及合同文本的实质性要求，要求承包单位按合同约定进行设计、施工，并采购或使用符
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

40
第 1 篇水利水电工程技术
合要求的绿色建材。
( 3 )
施工阶段，要强化施工现场监管，确保施工单位落实绿色建筑要求，使用符
合 《需求标准》的绿色建材。
( 4 )
履约验收阶段，要 根 据 《需求标准》制定相应的履约验收标准，并与现行验
收程序有效融合。
鼓励通过验收的项目申报绿色建筑标识，充分发挥政府采购工程项目的示范作用。
4. 水工纤维混凝土
根 据 《水工纤维混凝土应用技术规范》SL/T 805—2020,纤维混凝土是指掺加钢纤
维或合成纤维作为增强材料的混凝土。其中：
钢纤维，是由钢材切断、薄钢片切削、钢锭铣削或由熔钢抽取等方法制成的纤维。
水工钢纤维混凝土可采用碳钢纤维、低合金钢纤维或不锈钢纤维等。钢纤维的形状分为
平直形和异形。其中异形钢纤维又分为压痕形、波形、端钩形、大头形和不规则麻面形
等。水工钢纤维混凝土破坏时，钢纤维以从混凝土中拔出居多，非拉断。异形或表面粗
糙的钢纤维具有更好的粘结性能，但异形或表面粗糙的钢纤维会降低混凝土拌合物的流
动性。钢纤维的长度宜为12〜 60mm、直径宜为0.2〜 0.9mm、长径比宜为30〜 80 (长
径比是指纤维的长度与直径或当量直径的比值。当量直径是指非圆形截面的纤维，按截
面积相等原则换算成圆形截面的直径）。
合成纤维，是以合成高分子化合物为原料，经挤出、拉伸和改性等工艺制成的纤
维。水工合成纤维混凝土可采用聚丙烯纤维、.聚丙烯腈纤维、聚酰胺纤维、聚乙烯醇纤
维和聚甲醛纤维等。合成纤维从产品外观可分为单丝纤维、膜裂网状纤维和粗纤维等。
合成纤维的长度宜为3〜 65mm，直径宜为5〜 lOOpm。粗纤维的直径大于lOOixm。纤
维掺量是指纤维在混凝土中所占的体积分数或质量分数。
1 ) 水工纤维混凝土拌和
水工纤维混凝土宜采用强制式拌合机，一次拌合量不宜大于拌合设备额定搅拌量
的 8 0 % 。水工纤维混凝土的拌和宜先干拌后湿拌，必要时可分散布料。水工纤维混凝
土宜适当延长拌和时间。高碱含量外加剂对合成纤维质量存在影响，因此，宜采用无碱
速凝剂产品。水工纤维混凝土原材料的计量允许偏差应符合表1.2-26。
表1.2-26水工纤维混凝土原材料计量允许偏差（按质量计，％)
原材料类型
称量允许偏差
原材料类型
称量允许偏差
钢纤维
±1
粗 、细骨料
土 2
合成纤维
±1
拌和用水
±1
水泥和矿物掺合料
±1
外加剂
±1
2 ) 水工纤维混凝土浇筑与养护
水工纤维混凝土的浇筑方式应保证纤维的分布均匀性和结构的连续性；在规定连
续浇筑区域内，浇筑施工不得中断，浇筑过程中不得加水。采用泵送工艺时，宜选用功
率较大的设备；采用喷射工艺时，应采用湿喷法。对外观质量有要求的部位，宜对外露
纤维进行处理。水工纤维混凝土的养护应按《水工混凝土施工规范》 SL 677—2014的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
41
相关要求执行。对于重要部位或利用后期强度的水工纤维混凝土以及其他有特殊要求的
部位宜延长养护时间。
3 ) 水工纤维混凝土质量检验
( 1 ) 原材料质量检验
用于同一工程的同品种、同规格钢纤维，应按每20t 为一个检验批，不 足 20t 按一
个检验批计。不同批次或非连续供应的不足一个检验批量的钢纤维应作为一个检验批。
钢纤维抽检项目应包括：纤维外观、尺寸、抗拉强度、弯折性能和杂质含量。用于同一
工程的同品种、同规格合成纤维，应按每10t 为一个检验批，不 足 10t 按一个检验批计。
不同批次或非连续供应的不足一个检验批量的合成纤维应作为一个检验批。合成纤维抽
检项目应包括：纤维外观、尺寸、断裂强度、初始模量、断裂伸长率和耐碱性能。水
泥、集料、掺合料、外加剂和拌和用水等其他原材料的质量检验应按《水工混凝土施工
规范》 SL 677—2014的有关规定执行。
(2 ) 拌合物及浇筑质量检验
水工纤维混凝土拌和生产过程中，应对各种原材料的配料称量、混凝土拌和时间
进行检查、记录，每班次或每8h 应不少于2 次。水工纤维混凝土拌合物的离析和泌
水检验应在浇筑地点取样，每班次应不少于2 次。水工纤维混凝土拌合物的含气量和
坍落度等拌合物常规性能检验应按《水工混凝土施工规范》 SL 677—2014的有关要求
执行。水工纤维混凝土应进行纤维含量检验，应在浇筑地点取样，每班次或每8h 检
验 1 次 ，纤维体含量检验方法参照《纤维增强混凝土及其制品的纤维含量试验方法》
GB/T 35843—2018进行。水工纤维混凝土的浇筑质量检验应按《水利水电工程单元工
程施工质量验收评定标准—
混凝土工程》 SL 632—2012的有关规定执行。
(3 ) 混凝土质量检验
水工纤维混凝土质量检验以设计龄期抗压强度为主；常态纤维混凝土以150mm立
方体试件在标准养护条件下的抗压强度为准，喷射纤维混凝土以从完成标养的大板试件
切割加工而成的100mm立方体为准。水工纤维混凝土试件取样以机口取样为主，每组
混凝土试件应在同一储料斗或运输车厢内取样制作。可在浇筑地点取一定数量的试件进
行比较。水工纤维混凝土强度等级检验混凝土试件取样数量应符合下列规定：
①
对于结构混凝土，每 l〇〇m3应 取 样 1 组混凝土进行28d 龄期抗压强度检验，每
200m3应取样1 组混凝土进行设计龄期抗压强度检验。
②
对于大体积混凝土，每 500m3应 取 样 1 组混凝土进行28d 龄期抗压强度检验，
每 1000m3应 取 样 1 组混凝土进行设计龄期抗压强度检验。
③
对于喷射混凝土，每 50〜 100m3或小于50m3的独立工程，不得少于1 组进行设
计龄期抗压强度检验。
④
每一浇筑块混凝土方量不足以上规定量时，也应取样成型1 组混凝土试件用于
抗压强度检验。
1 . 2 . 5 水力荷载
根 据 《水工建筑物荷载设计规范》SL 744—2016,水工建筑物的荷载按作用随时间
的变异性，可分为永久作用荷载、可变作用荷载和偶然作用荷载。其中可变作用荷载包
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

42
第 1 篇水利水电工程技术
括 ：静水压力、扬压力、动水压力、水锤压力、浪压力、外水压力、风荷载、雪荷载、
冰压力、冻胀力、温度作用、土壤孔隙水压力、灌浆压力等；偶然作用荷载包括：地震
作用、校核洪水位时的静水压力。
其中，静水压力、扬压力、动水压力、浪压力和冰压力是水工建筑物上所承受的
主要水力荷载。
1.静水压力
1 ) 静水压力分布图如图1.2-9所示，垂直作用于建筑物（结 构 ）表面某点处的静
水压强应按式（1.2-2)计算：
p =
yh
(1.2-2 )
式 中 P —
计算点处的静水压强（kN/m2);
h —
计算点处的作用水头（m )，按计算水位与计算点之间的高差确定；
y—
水 的重度（kN/m3)，一般采用9.81kN/m3, 对于多泥沙河流应根据实际情
况确定。
▽ 水 位
水深为//时，单位宽度上水平静水压力尸按式（1.2-3 ) 计算：
P = - yH2
(1.2-3 )
2
式 中 P 一
单位宽度作用面上的水平静水压力（ kN );
H --- 水 深 （ m );
y—
水的重度（kN/m3), —般采用9.81kN/m3, 对于多泥沙河流应根据实际情
况确定。
当坝面倾斜时，除水平压力外，还应计入垂直水压力（即水重或上浮力)。设计计
算时，应区分水工建筑物不同的设计状况，分别按持久设计状况、短暂设计状况和偶然
设计状况下的计算水位确定相应的静水压力代表值。
2 ) 枢纽建筑物的静水压力
坝 、水闸等挡水建筑物和河床式水电站厂房在运用期静水压力代表值的计算水位
应按下列规定确定：
持久设计状况，上游采用水库的正常蓄水位（或防洪高水位），下游采用可能出现
的不利水位。
偶然设计状况，上游采用水库的校核洪水位，下游采用水库在该水位泄洪时的水位。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
43
短暂设计状况，采用设计预定该建筑物在检修期的上、下游水位。
水工建筑物抗震计算时的水库计算水位，可采用正常蓄水位；对于多年调节水库,
经论证后可采用低于正常蓄水位的上游水位。
3 ) 水工闸门的静水压力
设置在发电、供水、泄水和排沙等建筑物进水口（或泄水道内）的工作闸门或事故
闸门，其持久设计状况和偶然设计状况下静水压力代表值的计算水位，应按建筑物进水
口的上游计算水位采用。对于溢洪道露顶式工作闸门，可不考虑偶然设计状况。
2. 扬压力
1 ) —般规定
( 1 )
混凝土坝、水闸和水电站厂房等建筑物的扬压力，应按垂直作用于计算截面
全部截面积上的分布力计算。
( 2 )
作用于建筑物计算截面上的扬压力分布图形，应根据不同的水工结构形式，
上、下游计算水位，地基地质条件及防渗、排水措施等情况确定。
( 3 )
确定扬压力分布图形时的上、下游计算水位，应与计算静水压力代表值的上、
下游计算水位一致。
( 4 )
计算截面上的扬压力代表值，应根据该截面上的扬压力分布图形计算确定。其
中，矩形部分的合力为浮托力代表值，其余部分的合力为渗透压力代表值。对于在坝基
设置抽排系统的，则主排水孔之前的合力为扬压力代表值；主排水孔之后的合力为残余
扬压力代表值。
2 ) 混凝土坝的扬压力
岩基上各类混凝土坝坝底面的扬压力分布图形可按下列三种情况分别确定：
( 1 )
当坝基设有防渗帷幕和排水孔时，坝底面上游（坝 踵 ）处的扬压力作用水头
为 排 水 孔 中 心 线 处 为 尽 + «(//,-尽 ），下 游 （坝 趾 ）处 为 尽 ，其间各段依次以
直线连接（图 1.2-10a、b、c 、 d )。
( 2 )
当坝基设有防渗帷幕和上游主排水孔，并设有下游副排水孔及抽排系统时，坝
底 面 上 游 处 的 扬 压 力 作 用 水 头 为 主 、副 排 水 孔 中 心 线 处 分 别 为 《2尽 ，下游
处 为 尽 ，其间各段依次以直线连接（图 1.2-lOe)。
( 3 )
当坝基未设防渗帷幕和上游排水孔时，坝底面上游处的扬压力作用水头为仏，
下游处为//2，其间以直线连接（图 1.2-100。
上述情况中，渗透压力强度系数《、扬压力强度系数A 及残余扬压力强度系数
按有关规范确定。
3 ) 水闸的扬压力
( 1 ) 岩基上水闸底面的扬压力分布图形，可按上述实体重力坝情况确定。
( 2 )
软基上水闸底面的扬压力分布图形，宜根据上、下游计算水位，闸底板地下
轮廓线的布置情况，地基土质分布及其渗透特性等条件分析确定。一般情况下， 渗透压
力可采用改进阻力系数法或流网法计算。
3. 动水压力
动水压力是指水流流速和方向改变时，对建筑物过流面所产生的压力，包括时均
压力和脉动压力。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

44
第 1 篇水利水电工程技术
(d )
(e )
(f )
图 1.2-10坝底面扬压力分布图
(a ) 实体重力坝；（b) 宽缝重力坝及大头支墩坝；（c) 拱坝；（d ) 空腹重力坝；
(e) 坝基设有抽排系统；（0 未设帷幕及排水孔
1 一排水孔中心线；2—主排水孔；3— 副排水孔
4. 浪压力
因波浪对水工建筑物临水面形成的浪压力与波浪的几何要素直接相关。波浪的几
何要素包括波高、波长、波速等。
5 ■冰压力
冰压力包括静冰压力和动冰压力。
1 ) 静冰压力
在寒冷地区的冬季，水面结冰的厚度达数厘米甚至lm 以上，当温度回升时（仍低
于 0丈 ），因冰盖膨胀对建筑物表面产生的冰压力称为静冰压力。静冰压力的大小与冰
层厚度、开始升温时的气温及温升率有关。
2 ) 动冰压力
冰盖解冻破裂后，冰块随水流漂移，撞到建筑物上而产生撞击力称为动冰压力。
x t
T
s
手一
H"H
Id
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
45
动冰压力的大小与冰层厚度、冰块流速及流向、冰的抗压强度、建筑物迎冰面的体形
有关。
1 . 2 . 6 渗流分析
1. 土石坝的渗流分析
渗流分析的主要工作有：确定浸润线的位置；确定渗流的主要参数—
渗流流速
与坡降；确定渗流量。方法较简单的渗流分析法有水力学法和流网法。
1 ) 水力学法
水力学法可以用来近似确定浸润线的位置，计算渗流量、平均流速和坡降。水力
学法假定坝体内土质是均质的，各方向的渗透系数相同；渗流是层流，符合达西定律，
任一铅直线上的流速和水头是常数。
2 ) 流网法
流网法是一种图解法，渗流场内由流线和等势线构成的网格称为流网，如图1.2-11
图 1.2-11
土 石 坝 流 网 法 示 意 图
//一上、下游总水头；
& 一流线与等势线的平均边长；/fc,、& 一上、下两层土的渗透系数;
a ,、<x2—上 、下两层土内流线与界面法线的夹角
2.闸基的渗流分析
闸基渗流计算的目的是计算水闸闸基地下轮廓线各点的渗透压力、渗透坡降、渗
透流速及渗流量。进行渗流分析的近似方法有直线比例法（又称渗径系数法）、直线展
开法、加权直线法、柯斯拉独立变数法、巴甫洛夫斯基分段法、丘加也夫阻力系数法、
改进阻力系数法、流网法等，其中较为常用的方法有直线比例法、流网法和改进阻力系
数法。
( 1 )
直线比例法：是工程中对堰闸底板所承受的扬压力作粗略估算的一种方法，其
特点是计算简捷；但其结果的精度较低， 而且不能据此计算其他的水利要素， 一 般只在
工程规划和可研阶段使用。
( 2 )
流网法：是一种图解法，适用于任意边界条件，是在渗流区域内由流线和等
势线组成的具有曲线正方形（或矩形）网格的图形。只要按规定的原则绘制流网，一般
可以得到较好的计算精度。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

46
第 1 篇水利水电工程技术
( 3 ) 改进阻力系数法：是在独立函数法、分段法和阻力系数法等方法的基础上发
展起来的一种精度较高的近似计算方法，是我国目前广泛采用的一种计算方法。
3. 渗透系数
渗透系数是反映土的渗流特性的一个综合指标。渗透系数的大小主要取决于土的
颗粒形状、大小、不均匀系数及水温，一般采用经验法、室内测定法、野外测定法确
定。渗透系数A:的计算公式如下：
k
式 中 2 —
实测的流量（m3/S );
A —
通过渗流的土样横断面面积
L —
通过渗流的土样高度（m );
实测的水头损失（m )。
4 . 渗透变形
渗透变形又称为渗透破坏，是指在渗透水流的作用下，土体遭受变形或破坏的现
象。 一 般可分为管涌、流土、接触冲刷、接触流失四种基本形式。渗透变形可以单一形
式出现，也可以多种形式出现于工程不同部位。
1 ) 管涌
在渗流作用下，非黏性土土体内的细小颗粒沿着粗大颗粒间的孔隙通道移动或被
渗流带出，致使土层中形成孔道而产生集中涌水的现象称为管涌。
当土体内的渗流速度达到一定数值时，土壤中的细小颗粒将开始悬浮移动，并被.
水流带走。随着细小颗粒的流失，土壤孔隙将加大，渗流速度也随之增大，继而带走较
粗大的土体颗粒。管涌首先从渗流逸出处开始，然后向上游逐步发展。当土体中个体细
小粒在渗流作用下开始在孔隙内移动时的水力坡降称为临界坡降。更粗大的土粒开始流
动 ，产生渗流通道，土体表面发生大面积破坏时的水力坡降，称为破坏坡降。
管涌一般发生在无黏性砂土、砂砾土的下游坡面和地基渗流的逸出处。对于黏土
土料，由于颗粒之间存在黏聚力，渗流不容易把土壤颗粒带走，因此较少发生管涌。
2 ) 流土
在渗流作用下，非黏性土土体内的颗粒群同时发生移动的现象；或者黏性土土体
发生隆起、断裂和浮动等现象，都称为流土。因为在渗流出口处往往渗透坡降最大，所
以流土现象主要发生在黏性土及较均匀的非黏性土体的渗流出口处。
3 ) 接触冲刷
当渗流沿着两种渗透系数不同的土层接触面或建筑物与地基的接触面流动时，在
接触面处的土壤颗粒被冲动而产生的冲刷现象称为接触冲刷。
4 ) 接触流失
在层次分明、渗透系数相差悬殊的两层土中，当渗流垂直于层面时，将渗透系数
小的一层中的细颗粒带到渗透系数大的一层中的现象称为接触流失。
管涌和流土主要发生在单一结构的土体（地 基 ）中，接触冲刷和接触流失主要发生
在多层结构的土体（地 基 ）中。一般来讲，黏性土的渗透变形（破坏）形式主要是流土。
以上四种渗透破坏类型中，最主要的是管涌和流土。
0£
AH
(m2);
(1.2-4)
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
47
5 ) 防止渗透变形的工程措施
防 止 岩 （土 ）产生渗透变形的工程措施可概括为两大类：一类是改善岩土体的结构
特性，提高其抵抗渗透变形的能力，使其由可能产生渗透变形的岩（土 ）体 ，变成为不
易产生渗透破坏的岩（土 ）体 ；另一类是采取措施截断岩（土 ）体中的渗透水流或减小
岩 （土 ）体中渗透水流渗透比降，使其小于允许比降。
第一类措施通常只用在岩体中。为防止岩体内断层破碎带、软弱夹层、裂隙填充
物产生渗透变形（破 坏 ），可采用水泥灌浆、化学灌浆、混凝土防渗墙、局部置换等方
法提高这类软弱破碎物质的抗渗性。这类处理措施通常都是和提高断层破碎带、软弱夹
层的力学性质相结合进行的。
第二类处理措施中，最可靠的方法是在渗透土层中兴建防渗墙，截断土层中的渗
透水流，降低渗透坡降，同时增加渗流出口处土体抵抗渗透变形的能力，从而消除产生
渗透变形的前提条件。具体工程措施为：
( 1 ) 设置水平与垂直防渗体，增加渗径的长度，降低渗透坡降或截阻渗流。
( 2 )
设置排水沟或减压井，以降低下游渗流口处的渗透压力，并且有计划地排除
渗水。
( 3 ) 对有可能发生管涌的地段，应铺设反滤层，拦截可能被渗流带走的细小颗粒。
( 4 )
对有可能产生流土的地段，则应增加渗流出口处的盖重。盖重与保护层之间
也应铺设反滤层。
6 ) 反滤层和过渡层
反滤层的作用是滤土排水，防止在水工建筑物渗流出口处发生渗透变形。在土质
防渗体与坝身或与坝基透水层相邻处以及渗流出口处，如不满足反滤要求，都必须设置
反滤层。对反滤层的要求是：
( 1 ) 相邻两层间，颗粒较小的一层的土体颗粒不能穿过较大的一层土体颗粒的孔隙。
( 2 ) 各层内的土体颗粒不能发生移动，相对要稳定。
( 3 ) 被保护土壤的颗粒不能够穿过反滤层。
( 4 ) 反滤层不能够被淤塞而失效。
( 5 ) 耐久、稳定，在使用期间不会随着时间的推移和环境的影响而发生性质的变化。
过渡层的作用是避免在刚度相差较大的两^•土料之间产生急剧变化的变形和应力。
反滤层可以起过渡层的作用，而过渡层却不一定能满足反滤要求。在分区坝的防渗体与
坝壳之间，根据需要与土料情况可以只设置反滤层，也可以同时设置反滤层和过渡层。
坝的反滤层必须符合下列要求：
( 1 ) 使被保护的土不发生渗透变形。
( 2 ) 渗透性大于被保护土，能通畅地排出渗透水流。
(3 ) 不致被细粒土淤塞而失效。
1 . 2 . 7 水流形态及消能方式
1.水流形态
从描述水流的不同角度出发，水流形态主要包括：恒定流与非恒定流、均匀流与
非均匀流、层流与紊流、急流与缓流。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

48
第 1 篇水利水电工程技术
1 ) 恒定流与非恒定流
( 1 )
恒定流。流场中任何空间上所有的运动要素（如时均流速、时均压力、密度
等 ）都不随时间而改变的水流称为恒定流，如 图 1.2-12 (a ) 所示。例如某一水库工程
有一泄水隧洞，当水库水位、隧洞闸门保持不变时，隧洞中的水流的所有运动要素都不
会随时间改变，即为恒定流。
在恒定流的情况下，任一空间点上，无论哪个液体质点通过，其运动要素都是不
变的，运动要素仅仅是空间坐标的连续函数，而与时间无关。
( 2 )
非恒定流。流场中任何空间上有任何一个运动要素随时间而改变的水流称为
非恒定流，如 图 1.2-12 (b ) 所示。例如上述水库工程泄水隧洞泄水时，如果水库水位
逐渐降低，那么流量、流速会随之变小，此时隧洞中的水流即为非恒定流。
图 1.2- 1 2 恒定流与非恒定流示意图
(a )恒定流；（b) 非恒定流
2 ) 均匀流与非均匀流
( 1 ) 均匀流。当水流的流线为相互平行的直线时的水流称为均匀流，如 图 1.2-13
所示。例如一引水渠，某顺直渠段中没有进出水（流量不变），渠道横断面尺寸沿程不
变 ，则该渠段内的水流即为均匀流，水面线为一直线，且与渠底坡线平行。
\过水断面
流线
唧 断 面 ▽
(a)
图 1.2- 1 3 均匀流示意图
(b)
均匀流的过水断面为平面，且过水断面的形状和尺寸沿程不变；均勻流中，同一
流线上不同点的流速应相等，从而各过水断面上的流速分布相同，断面平均流速相等；
均匀流在同一过水断面上各点测压管水头为一常数。
( 2 ) 非均匀流。流线不是相互平行的直线的水流称为非均匀流，如 图 1.2-14所示。
流线虽然平行但不是直线（如管径不变的弯管中的水流），或者流线虽为直线但不相互
平 行 （如管径沿程缓慢均匀扩散或收缩的渐变管中的水流）都属于非均匀流。
按照流线不平行和弯曲的程度，可将非均匀流分为渐变流和急变流两种类型。
① 渐 变 流 ：水流的流线虽然不是相互平行的直线，但几乎近于平行直线时的水流
称为渐变流。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
49
②急变流：流线之间夹角很大或者流线曲率半径很小的水流称为急变流。
流 线 过 水 断 面
图 1 . 2 - 1 4 非 均 匀 流 示 意 图
3 ) 层流与紊流
同一液体在同一管道中流动，当流速不同时，液体可有层流和紊流两种不同的
流态。
( 1 )
层流：当流速较小，各流层的液体质点有条不紊地运动，互不混掺，该流动
形态为层流，如 图 1.2-15 (a ) 所示。
( 2 )
紊流：当流速较大，各流层的液体质点形成涡体，在流动过程中互相混掺，该
流动形态为紊流，如 图 1.2-15 (b ) 所示。实际工程中紊流是最为常见的流态，如闸后、
跌水、泄水、水轮机中的水流均为紊流。
(a)
(b)
图 1 . 2 - 1 5 层 流 与 素 流 7K 意 图
( a ) 层 流 ；（b) 紊流
4 ) 急流与缓流
明渠水流中，可从水流所具有的动能和势能的对比，或从水流的流速与干扰波波
速对比，将水流分为急流与缓流。
( 1 )
急流：当水深小于临界水深，弗汝德数大于1 的水流，称为急流。急流表现
形态为：当水流遇到障碍物时，只引起局部的水面变化，而这种变化不向上游传播，如
图 1.2-16 (a ) 所示。因此，当急流受到建筑物或其他障碍物作用时，其干扰作用只影
响下游，不影响上游。
( 2 )
缓流：当水深大于临界水深，弗汝德数小于1 的水流，称为缓流。缓流表现
形态为：当水流遇到障碍物时，障碍物对水流的干扰可向上游传播，表现为上游的水位
壅高，如 图 1.2-16 (b ) 所示。
2.消能与防冲方式
修建闸、坝等泄水建筑物后，下泄的水流往往具有很高的流速，动能比较大。为
了减小下泄的水流对下游河道的冲刷，不产生危及水工建筑物安全的河床或河岸的局部
冲刷，并在尽可能短的距离内与下游水流平顺地衔接起来，采取的消能与防冲方式有：
底流消能、挑流消能、面流消能、消力戽消能、水垫消能、空中对冲消能等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

50
第 1 篇水利水电工程技术
图 1 . 2 - 1 6 急 流 与 缓 流 示 意 图
( a ) 急 流 ；（b) 缓流
1 一 障 碍 物 ；2— 涌浪
1 ) 底流消能
图 1.2-17所示，是利用水跃消能，将泄水建筑物泄出的急流转变为缓流，以消除
多余动能的消能方式。它主要是靠水跃产生的表面旋滚与底部主流间的强烈紊动、剪切
和掺混作用。高流速的主流在底部。该法具有流态稳定、消能效果较好、对地质条件和
尾水变幅适应性强以及水流雾化很小等优点，多用于低水头、大流量、地质条件较差的
泄水建筑物。但护坦较长，土石方开挖量和混凝土方量较大，工程造价较高。为防止
护坦受岩基约束产生温度裂缝，护坦面积大时应设置温度伸缩缝。缝内必须设置止水，
防止高速水流由缝隙钻人护坦底部而产生脉动压力掀起护坦。水闸基本采用此种消能
方式。
2 ) 挑流消能
图 1.2-18所示，利用溢流坝下游设置挑流坎（又称挑流鼻坎，形式有连续式和差
动式两种），把高速水流挑射到下游空中，在空中扩散、掺气、与空气摩擦，消耗部分
能量后，水流跌落到坝下游河道内，在尾水水深中发生漩涡、冲击、掺搅、紊动、扩
散 、剪切，进一步消耗水流的大部分能量。但跌落的水流仍将冲刷河床，形成冲刷坑，
在冲刷坑中水流继续消能。此法适用于坚硬岩基上的高、中坝。
3 ) 面流消能
图 1.2-19所示，当下游水深较大且比较稳定时，利用鼻坎将下泄的髙速水流的主
流挑至下游水面，在主流与河床之间形成巨大的底部旋滚，旋滚流速较低，避免高速水
流对河床的冲刷。余能主要通过水舌扩散、流速分布调整及底部旋滚与主流的相互作用
而消除。高流速的主流位于表层。适用于中、低水头工程尾水较深，流量变化范围较
小 ，水位变幅较小，或有排冰、漂木要求的情况。一般不需要作护坦。
4 ) 消力戽消能
图 1.2-20所示，是利用泄水建筑物的出流部分造成具有一定反弧半径和较大挑角
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 章水利水电工程勘测与设计
51
所形成的戽斗，在下游尾水淹没挑坎的条件下，形不成自由水舌，高速水流在戽斗内产
生激烈的表面旋滚，后经鼻坎将高速的主流挑至水面。并通过戽后的涌浪及底部旋滚而
获得较大的消能效果。此法适用于尾水较深，流量变化范围较小，水位变幅较小，或有
排冰、漂木要求的情况。一般不需要作护坦。
5 ) 水垫消能
水垫消能是在拱坝泄流采用坝顶泄流或孔口泄流方式时，利用下游水深形成的水
垫来消耗水流能量。如 图 1.2-21所示。
6 ) 空中对冲消能
空中对冲消能是在狭窄河谷修建拱坝时，利用拱冠两侧对称设置的溢流表孔或泄
水孔，使两侧挑射水流在空中形成对冲，消耗能量，称为空中对冲消能。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

52
第 1 篇水利水电工程技术
,
第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
▲
2 . 1 施工导流与截流
2 . 1 . 1 施工导流标准
导流标准是选择导流设计流量进行施工导流设计的标准，包括施工初期
导流标准、坝体拦洪度汛标准、导流泄水建筑物封堵标准等。导流设计流量
是选择导流方案、设计导流建筑物的主要依据。
施工初期导流标准，按施工组织设计相关规范的规定，首先需要确定导流建筑物
级别。再根据导流建筑物的级别和类别，选择相应的洪水重现期作为施工初期导流标
准。工程实践中，导流标准受到各种随机因素的影响，如果标准过低，则不能确保施工
安全；标准过高，则导致导流工程规模偏大，不仅增加导流费用，还可能因为导流工程
规模过大，导流工程工期过长，影响整个工程的施工工期。大型工程导流建筑物设计洪
水标准应根据导流建筑物的级别和类型，并结合风险度分析合理确定。对于失事后果特
别严重的工程，要考虑超标准洪水的应急措施，如不过水土石围堰，可考虑在围堰上设
置非常溢洪道作为应急措施，在超标准洪水的情况下分泄洪水，避免围堰堰顶漫水的
风险。
施工过程中，不同阶段可以采取不同的施工导流方式、挡水和泄水建筑物形式。
不同导流方式组合的顺序，成为导流程序。导流时段是按照导流程序所划分的各施工阶
段的延续时间，工程实践中，最主要的是围堰挡水的时间，也称为挡水时段。导流时段
的划分与河流的水文特征、水工建筑物的布置和形式、导流方案、施工进度等因素有
关。河流的水文特征可分为枯水期、中水期和洪水期。在不影响主体工程施工的前提
下 ，若导流建筑物只承担枯水期的挡水和泄水任务，则可减少导流建筑物的工程量，改
善导流建筑物的工作条件。土坝、堆石坝等不允许坝体过水，在施工期较长的条件下，
洪水来临前又不能将坝体填筑至拦洪高程时，就要考虑以全年作为导流时段。若能保证
洪水来临前坝体填筑达到拦洪高程，则导流时段应为洪水来临前的施工阶段。采用分期
围堰导流时，可以划分为若干个导流时段。
导流建筑物是指枢纽工程施工期所使用的临时性挡水建筑物和泄水建筑物。导流
建筑物级别根据其保护对象、失事后果、使用年限和导流建筑物规模等指标划分为m 〜
v 级。当坝体填筑高程超过围堰顶高程时，坝体临时度汛洪水标准应根据坝型和坝前拦
洪库容确定。导流泄水建筑物封堵后，如永久泄洪建筑物尚未具备设计泄洪能力，坝体
度汛洪水标准应分析坝体施工和运行要求并根据坝型和大坝级别确定，且汛前坝体上升
高度应满足拦洪要求，帷幕灌浆及接缝灌浆高程应能满足蓄水要求。
2 . 1 . 2 施工导流方式
施工导流的基本方式可分为一次拦断河床围堰导流（又称全段围堰法导流）和分期
围堰导流。按泄水建筑物形式可分为：明渠导流、隧洞导流、涵管导流、底孔导流、淹
没基坑法导流、施工过程中的建筑物缺口导流以及不同泄水建筑物的组合导流等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
53
1.分期围堰导流
分期围堰导流又称为分段围堰法，即用围堰将要施工的永久建筑物分段分期维护
起来，便于干地施工。所谓分段，就是在空间上用围堰将永久建筑物分为若干段进行施
工 ；所谓分期，就是在时间上将导流分为若干时段。一般适用于下列情况：
( 1 ) 导流流量大，河床宽，有条件布置纵向围堰。
( 2 ) 河床中永久建筑物便于布置导流泄水建筑物。
(3 ) 河床覆盖层不厚。
( 4 ) 有通航要求或冰凌严重的河道。
分期围堰导流如图2.1 -1 所示。
图 2 . 1 - 1 分 期 围 堰 导 流
( a ) 平面图；（b) 下游立视图；U ) 导流底孔纵断面图
1— 一期 上 游 横 向 围 堰 ；2— 一 期 下游横向围堰；3— — 、二期 纵 向围堰；4一预留缺口； 5— 导 流 底 孔 ；
6—二期上下游围堰轴线；7— 护 坦 ；8— 封 堵 闸门槽；9一工作闸门槽；10— 事故闸门槽；
11 一已浇 筑 的 混 凝 土 坝 体 ；12— 未浇筑的混凝土坝体
分期围堰导流，前期利用束窄河床导流，后期利用已建或在建的永久建筑物导流。
根据不同时期泄水道的特点，分期围堰导流中又包括束窄河床导流和通过已建或
在建的建筑物导流。
1 ) 束窄河床导流
束窄河床导流通常用于分期导流的前期阶段，特别是一期导流。其泄水道是被围
堰束窄后的河床。
2 ) 通过建筑物导流
通过建筑物导流的主要方式，包括设置在混凝土坝体中的底孔导流、混凝土坝体
上预留缺口导流、梳齿孔导流，平原河道上低水头河床式径流电站可采用厂房导流等。
这种导流方式多用于分期导流的后期阶段。
底孔导流，指在混凝土坝体内修建临时性或永久性底孔，导流时部分或全部导流
流量通过底孔下泄。在分段分期施工混凝土坝时，可以考虑。
混凝土坝体上预留缺口导流，指其他导流建筑物不足以下泄全部流量时，利用未
建成混凝土坝坝体上预留缺口下泄流量。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

54
第 1 篇水利水电工程技术
2. —次拦断河床围堰导流
一次拦断河床围堰导流，又称为全段围堰法导流，是指在河床内距主体工程轴线
(如大坝、水闸等）上下游一定的距离，修筑围堰， 一 次性截断河道，使河道中的水流
经河床外修建的临时泄水建筑物或永久泄水建筑物下泄，故又称河床外导流。当在湖泊
出口处修建水工建筑物时，有可能只修筑上游围堰。在坡降较陡的山区河道上修建水工
建筑物，当泄水建筑物出口的水位低于基坑处的河床高程时，不需修建下游围堰。一次
拦断河床围堰导流一般适用于枯水期流量不大且河道狭窄的河流。
对大坝施工而言，根据施工期挡、泄水建筑物的不同，一次拦断河床围堰导流程
序可分为初期、中期和后期导流三个时段。
( 1 ) 初期导流为围堰挡水阶段，水流由导流泄水建筑物下泄。
( 2 )
中期导流为坝体临时挡水阶段，坝体填筑高度超过围堰堰顶高程，洪水由导
流泄水建筑物下泄，坝体满足安全度汛条件。
( 3 )
后期导流为坝体挡水阶段，导流泄水建筑物下闸封堵，水库开始蓄水，永久
泄水建筑物尚未具备设计泄流能力。
3. 辅助导流方式
在采用上述导流方式时，往往需要选择合适的泄水方式配合水流控制，称为辅助
导流方式。主要方式有：
1 ) 明渠导流
明渠导流（图 2.1-2 ) 是在河岸或河滩上开挖渠道，在基坑的上下游修建横向围堰，
河道的水流经渠道下泄。这种施工导流方法一般适用于岸坡平缓或有一岸具有较宽的台
地 、垭口或古河道的地形。明渠具有施工简单，适合大型机械施工的优点；有利于加速
施工进度，缩短工期；对通航、放木也比较有利。
2 ) 隧洞导流
隧洞导流（图 2.1-3)是在河岸边开挖隧洞，在基坑的上下游修筑围堰， 一 次性拦
断河床形成基坑，保护主体建筑物干地施工，天然河道水流全部或部分由导流隧洞下泄
的导流方式。这种导流方法适用于河谷狭窄、两岸地形陡峻、山岩坚实的山区河流。
图 2 . 1 - 2 明 渠 导 流 示 意 图
1一 水 工 建 筑 物 轴 线 ；
2—上 游 围 堰 ；3—下 游 围 堰 ；
4一导流明渠
图 2 . 1 - 3 隧 洞 导 流 示 意 图
( a ) 隧洞导流；（b ) 隧洞导流并配合底孔宣泄汛期洪水
1一上游围堰；2—下游围堰；3— 导 流 隧 洞 ；4一 底 孔 ；
5— 坝 轴 线 ；6— 溢流坝段；7— 水电站厂房
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
55
3 ) 涵管导流
涵 管导流（图 2.1-4)是利用涵管进行导流。适用于导流流量较小的河流或只用来
担负枯水期的导流。一般在修筑土坝、堆石坝等工程中采用。涵管通常布置在河岸滩地
上，其位置常在枯水位以上，这样可在枯水期不修围堰或只修小围堰而先将涵管筑好，
然后再修上、下游断流围堰，将河水经涵管下泄。
图2 . 1 - 4 涵管导流示意图
( a ) 平 面 图 ；（b) 上游立视图
1_上 游 围 堰 ；2—下 游 围 堰 ；3— 涵 管 ；4一坝体
2 . 1 . 3 截流方法
1.截流方式
截流是指在导流泄水建筑物接近完工时，即以进占方式自两岸或一岸填筑截流戗
堤形成龙口，并将龙口防护起来，待导流泄水建筑物完工以后，在有利时机，以最短时
间将龙口堵住，截断河流。截流过程包括截流戗堤的进占形成龙口、龙口范围的加固、
合龙和闭气等工作。截流戗堤一般与围堰结合，因此，截流实际上是修筑横向围堰的一
部分。在水中修筑戗堤的工作称为进占。截流戗堤将河床束窄到一定宽度时，就形成流
速较大的龙口，封堵龙口的工作称为合龙。合龙后截流戗堤虽然已经高出水面，但堤身
依然漏水，需在迎水面设置防渗设施，这项工作称为闭气。
截流多采用戗堤法，宜优先采用立堵截流方式；在条件特殊时，经充分论证后可
选用建造浮桥及栈桥平堵截流、定向爆破、建闸等其他截流方式。其中平堵法和立堵法
截流分别如图2.1-5和图2.1-6所示。
混合堵是采用立堵与平堵相结合的方法，有立平堵和平立堵两种。
( 1 )
立平堵。为了充分发挥平堵水力条件较好的优点，降低架桥的费用，工程中
可采用先立堵、后架桥平堵的方式。
( 2 )
平立堵。对于软基河床，单纯立堵易造成河床冲刷，往往采用先平抛护底，再
立堵合龙的方案。此时，平抛多利用驳船进行。
截流方式应综合分析水力学参数、施工条件和截流难度、抛投材料数量和性质、
抛投强度等因素，进行技术经济比较，并应根据下列条件选择：
( 1 )
立堵截流可以进一步划分为单戗立堵截流、双戗立堵截流和多戗立堵截流。截
流落差不超过4m 时，宜选择单戗立堵截流。当龙口水流较大，流速较高，应制备特殊
抛投材料。
( 2 ) 截流流量大且落差大于4.0m 和龙口水流能量较大时，可采用双戗、多戗或宽
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

56
第 1 篇水利水电工程技术
戗立堵截流。
截流水力学计算应确定截流过程中的落差、单宽流量、单宽能量、流速等水力学
参数及其变化规律，确定截流抛投材料的尺寸和重量。
图 2 . 1 - 5 平 堵 法 截 流
(a ) 立面 图 ；（b) 横 断面图
1—截流俄堤；2—龙口； 3— 覆盖层；4—浮桥；5—截流体
图 2. 1 - 6 立 堵 法 截 流
U ) 双向进占；（b) 单向进占
1— 截 流 俄 堤 ；2— 龙口
2.减小截流难度的技术措施
截流工程是整个水利枢纽施工的关键，它的成败直接影响工程进度。截流工程的
难易程度取决于河道流量、泄水条件、龙口的落差、流速、地形地质条件、材料供应情
况及施工方法、施工设备、时段的选择等因素。
减少截流难度的主要技术措施包括加大分流量，改善分流条件；改善龙口水力条
件 ；增大抛投料的稳定性，减少块料流失；加大截流施工强度；合理选择截流时段等。
1 ) 加大分流量，改善分流条件
分流条件好坏直接影响到截流过程中龙口的流量、落差和流速。分流条件好，截
流就容易，反之就困难。改善分流条件的主要措施有：
( 1 )
合理确定导流建筑物尺寸、断面形式和底高程。导流建筑物不仅要满足导流
要求，而且应满足截流的需要。
( 2 )
确保泄水建筑物上下游引渠开挖和上下游围堰拆除的质量。这是改善分流条
件的关键环节，不然泄水建筑物虽然尺寸很大，但分流却受上下游引渠或上下游围堰残
留部分控制，泄水能力受到限制，增加截流工作的难度。
( 3 )
在永久泄水建筑物泄流能力不足时，可以专门修建截流分水闸或其他形式泄
水道帮助分流，待截流完成后，借助于闸门封堵泄水闸，最后完成截流任务。
( 4 )
增大截流建筑物的泄水能力。当采用木笼、钢板桩格形围堰时，也可以间隔
一定距离安放木笼或钢板桩格体，在其中间孔口宣泄河水，然后以闸板截断中间孔口，
完成截流任务。另外也可以在进占戗堤中埋设泄水管帮助泄水，或者采用投抛构架块体
增大戗堤的渗流量等办法减少龙口溢流量和溢流落差，从而减轻截流的困难程度。
2 ) 改善龙口水力条件
龙口水力条件是影响截流的重要因素，改善龙口水力条件的措施有双戗截流、三
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
57
戗截流、宽戗截流、平抛垫底等。
( 1 ) 双戗截流
双戗截流采取上下游二道戗堤，协同进行截流，以分担落差。通常采取上下戗堤
立堵。常见的进占方式有上下戗轮换进占、双戗固定进占和以上两种进占方式混合使
用。也有以上戗进占为主，由下戗配合进占一定距离，局部壅高上戗下游水位，减少上
戗进占的龙口落差和流速。
双戗进占，可以起到分摊落差，减轻截流难度，便于就地取材，避免使用或少使
用大块料、人工块料的好处。但双线施工，施工组织较单戗截流复杂；二戗堤进度要求
严格，指挥不易；软基截流，若双线进占龙口均要求护底，则大大增加了护底的工程
量 ；在通航河道，船只需要经过两个龙口，困难较多，因此双戗截流应谨慎采用。
(2 ) 三戗截流
三戗截流是利用第三戗堤分担落差，可以在更大的落差下用来完成截流任务。
(3 ) 宽戗截流
宽戗截流是增大俄堤宽度，以分散水流落差，从而改善龙口水流条件。
但是宽戗截流的进占前线宽，要求投抛强度大，工程量也大为增加，所以只有当
戗堤可以作为坝体（土石坝）的一部分时，才宜采用，否则用料太多，过于浪费。
( 4 ) 平抛垫底
对于水位较深，流量较大，河床基础覆盖层较厚的河道，常采取在龙口部位一定
范围抛投适宜填料，抬高河床底部高程，以减少截流抛投强度，降低龙口流速，达到降
低截流难度的目的。
3 ) 増大抛投料的稳定性，减少块料流失
增大抛投料的稳定性，减少块料流失的主要措施有采用特大块石、葡萄串石、钢
构架石笼、混凝土块体（包括四面体、六面体、四脚体、构 架 ）等来提高投抛体的本身
稳定。也可在龙口下游平行于戗堤轴线设置一排拦石坎来保证抛投料的稳定，防止抛投
料的流失。
4 ) 加大截流施工强度
加大截流施工强度，可加快施工速度，可减少龙口的流量和落差，起到降低截流
难度的作用，并 可 减 投 抛 料 的 流 失 。加大截流施工强度的主要措施有加大材料供应
量、改进施工方法、增加施工设备投入等。
5 ) 合理选择截流时段
截流年份应结合施工进度的安排来确定。截流年份内截流时段一般选择在枯水期
开始，流量有明显下降的时候，不一定是流量最小的时段。截流开始时间应尽可能提前
进行，保证汛前围堰达到防汛要求。在通航的河道上截流，宜选择对通航影响较小的时
段。在有冰凌的河道上，截流不应选择在有流冰及封冻的时段。合龙所需时间一般从数
小时到几天。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

58
第 1 篇水利水电工程技术
2 . 2 导流建筑物及基坑排水
2 . 2 . 1 围堰的类型
1. 围堰的作用及类型
围堰是导流工程中的临时性挡水建筑物，用来围护施工基坑，保证永久性建筑物
能在干地施工。在导流任务完成后，若围堰不能与主体工程结合成为永久工程的一部
分 ，应予以拆除。
围堰按其所使用的材料形式可分为土石围堰、混凝土围堰、钢板桩围堰、草土围
堰 、袋装土围堰等。按围堰与水流方向的相对位置可分为横向围堰、纵向围堰。按导流
期间基坑淹没条件可分为过水围堰、不过水围堰。过水围堰除需要满足一般围堰的基本
要求外，还要满足堰顶过水要求。
2. 不同类型围堰的应用
( 1 ) 土石围堰能充分利用当地材料，对地基适应性强，施工工艺简单，应优先采用。
( 2 )
混凝土围堰宜优先选用重力式碾压混凝土结构。河谷狭窄且地质条件良好的
堰址可采用混凝土拱围堰。
( 3 )
在地质条件好、能充分利用天然料和开挖石渣时可采用胶凝砂砾石围堰、堆
石混凝土围堰。
( 4 )
装配式钢板桩格形围堰适用于在岩石地基或混凝土基座上建造，其最大挡水
水头不宜大于30m; 打人式钢板桩围堰适用于细砂砾石层地基，其最大挡水水头不宜大
于 20m。
(5 )
结合当地材料分布、地区环境和施工特点，低水头围堰可采用浆砌石、钢筋
石笼等围堰类型。
( 6 )
对于进/ 出水口或闸室前缘可采用混凝土叠梁、其他特种钢围堰，以及起围
堰作用的预留岩坎（岩塞）等特殊类型。
3 . 围堰的施工
(1) 土石围堰可与截流戗堤结合，可利用开挖弃渣，并可直接利用主体工程开挖
装运设备进行机械化快速施工，是我国应用最广泛的围堰类型。土石围堰的防渗结构形
式有斜墙式、斜墙带水平铺盖式、垂直防渗墙式及灌浆帷幕式等，如图2 .2 -1 所示。
( 2 )
混凝土围堰是用常态混凝土或碾压混凝土建筑而成。混凝土围堰宜建在岩石
地基上。混凝土围堰的特点是挡水水头高，底宽小，抗冲能力大，堰顶可溢流。尤其是
在分段围堰法导流施工中，用混凝土浇筑的纵向围堰可以两面挡水，而且可与永久建筑
物相结合作为坝体或闸室体的一部分。混凝土围堰结构形式有重力式（图 2.2-2)、拱
形等形式。
( 3 )
钢板桩格形围堰是由一系列彼此相连的格体形成外壳，然后在内填以土料或
砂料构成。格体是土或砂料和钢板桩的组合结构，由横向拉力强的钢板桩连锁围成一定
几何形状的封闭系统。钢板桩格形围堰按挡水高度不同，其平面形式有圆筒形格体、扇
形格体、花瓣形格体（图 2.2-3),应用较多的是圆筒形格体。装配式钢板粧格形围堰
适用于在岩石地基或混凝土基座上建造，其最大挡水水头不宜大于30m; 打人式钢板桩
围堰适用于细砂砾石层地基，其最大挡水水头不宜大于20m。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
59
土 石 围 堰 的 防 渗 结 构 形 式
U ) 斜墙式；（h) 斜墙带水平铺盖式；U ) 垂直防渗墙式；（d) 灌浆帷幕式
1—堆石体；2— 黏土斜墙、铺盖；3—反滤层；4— 护面；5—隔水层；6— 覆盖层;
7— 垂直防渗墙；8—灌浆帷幕；9— 黏土心墙
(c)
图 2 . 2 - 2 重 力 式 混 凝 土 围 堰 断 面 示 意 图
U ) 双向挡水支墩式；（b ) 撑墙式；（c) 溢流重力式
图 2 . 2 - 3 钢 板 桩 格 形 围 堰 平 面 形 式
U ) 圆筒形格体；（b) 扇形格体；（c) 花瓣形格体
( 4 ) 草土围堰是指先铺一层草捆，然后再铺一层土的草与土的混合结构，断面一
般为矩形或边坡较陡的梯形。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

60
第 1 篇水利水电工程技术
( 5 ) 袋装土围堰是指用土工合成材料编织成一定规格的袋子，用泥浆泵充填砂性
土 ，垒砌后经泌水密实成型的挡水结构。在河堤的抢险、围海工程中较常使用。
2 . 2 . 2 围堰布置与设计
1. 围壇的平面布置
围堰平面布置不当，可能产生围堰围护的基坑面积过大，增加排水设备的容量，
造成不必要的浪费；围堰围护的基坑面积过小，会妨碍永久性建筑物的正常施工，影响
工期，有可能造成泄水不畅，冲刷围堰及其基础，影响永久性建筑物施工安全。
上 、下游横向围堰的布置取决于永久性建筑物的轮廓。一般情况下，围堰背水坡
坡脚距永久性建筑物基坑开挖轮廓线不宜小于l〇m，同时满足布置排水设施、道路交通
以及堆放建筑材料、模板以及安放其他设备等需要。
采用分期围堰法导流时，上 、下游横向围堰一般不与河床中心线垂直。其平面布
置通常为梯形，如 图 2.1 -1 所示，既有利于水流顺畅，又便于道路交通的布置和衔接。
采用全段围堰法导流时，围堰尽量与河床中心线垂直。
当纵向围堰不作为永久性建筑物的一部分时，基坑纵向坡坡趾距永久性建筑物轮
廓距离应满足布置排水设施和堆放模板的需要。如无此需要时，一 般只留0.4〜 0.6m 的
距离。
2. 土石围堰填筑材料选择
土石围堰按填筑材料可分为均质土围堰和土石混合围堰；按堰体防渗体可分为斜
墙围堰、心墙围堰等。其中，土石围堰填筑材料应符合下列要求：
( 1 ) 均质土围堰填筑材料渗透系数不宜大于1 x u r 4cm/s ; 防渗体土料渗透系数不
宜大于 1 X 10 5cm/s。
(2 ) 心墙或斜墙土石围堰堰壳填筑材料渗透系数宜大于1 X l(T3cm/s，可采用天然
砂卵石或石渣。
(3 ) 围堰堆石体水下部分宜采用软化系数值大于0.7的石料。
(4 ) 反滤料和过渡层料宜优先选用满足级配要求的天然砂砾石料。
3 . 围堰的接头和防冲
围堰的接头是指围堰与围堰之间、围堰与其他建筑物之间以及围堰与岸坡之间
的连接。土石围堰与岸坡的接头，主要通过扩大接触面和嵌人岸坡的方法，以延长塑
性防渗体的接触范围，防止集中绕渗破坏。土石围堰与混凝土纵向围堰的接头，通常
采用刺墙形式插人土石围堰的塑性防渗体中，并将接头的防渗体断面扩大，以保证在
任一高程处均能满足渗径长度要求；也可以利用土工膜进行横向围堰与纵向围堰防渗
搭接。
围堰上、下游转角处由于流态发生剧烈改变，从而会淘刷堰脚及基础。围堰的防
冲是指为防止局部淘刷导致围堰溃决等后果而采取的保护措施。一般采用抛石护底、铅
丝笼护底、柴排护底等措施。在围堰转角处设置导流墙，也可以解决冲刷问题。
4 . 围堰防渗
围堰基础处理应满足强度、渗流、沉降变形等要求，围堰堰基的防渗处理方案
应综合考虑安全可靠、经济合理、施工简便等因素，堰基覆盖层防渗处理宜采用下列
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
61
方式：
( 1 )
覆盖层及水深较浅时，可设临时低围堰抽水开挖齿槽，或在水下开挖齿槽，修
建截水墙防渗。截水墙尺寸必须满足防渗料及其与基础接触面的容许渗透比降要求。
( 2 )
根据覆盖层厚度和组成情况，可比较选用塑性混凝土防渗墙、混凝土防渗墙、
高压喷射灌浆、沥青混凝土防渗墙、水泥土搅拌防渗墙、自凝灰浆墙、水泥或黏土水泥
灌浆、板桩灌注墙、钢板桩、防渗土工膜等处理方式。
( 3 )
在满足渗透稳定的条件下，位于深厚覆盖层上的低水头围堰，可采用铺盖或
悬挂式防渗形式。
( 4 ) 卵石和漂石含量多的地层，不宜采用钢板桩。
土石围堰堰体防渗材料应根据料源情况、堰基防渗形式、施工条件及环保要求等
综合比选确定。堰体防渗材料选择应符合下列规定：
( 1 ) 在挡水水头不超过35m 时宜优先选用土工膜。
( 2 ) 当地土料储量丰富，满足防渗要求，且开采条件较好时，可用做围堰防渗体
材料。
*
( 3 )
采用铺盖防渗时，堰基覆盖层渗透系数与铺盖土料渗透系数的比值宜大于50,
铺盖土料渗透系数宜小于1 X 10 4cm/s, 铺盖厚度不宜小于2m。
5. 土石过水围堰的防护
土石过水围堰的类型应根据围堰过水时的水力条件、堰基覆盖层厚度、围堰施工
工期要求等条件综合分析确定。对不利的溢流情况，可通过有效措施改善其流态及上、
下游水面衔接，并可采取下列防护措施：
( 1 ) 过水前向基坑充水形成水垫；基坑边坡覆盖层预先做好反滤压坡。
(2) 土石过水围堰溢流面形式和防冲材料宜进行方案比较。溢流面可根据水力条
件 、施工条件等因素采用钢筋石笼、大 块 石 （串 ）、合金网石兜或混凝土板等保护，并
设置反滤垫层。
( 3 )
可在堰脚岩基上设重力式镇墩，也可在堰脚覆盖层上设置柔性防护结构，保
护堰体坡脚和堰后基础。
( 4 )
过水围堰堰顶垂直水流方向宜做成两岸高、中间低的断面形式，并在两岸接
头处采取防止岸坡冲刷的工程措施，保证过水水流位于主河道，以减少水流对两岸接头
及堰后岸坡的冲刷破坏。
6 . 围堰稳定及堰顶高程
详见本书8.2.1强 制 性 标 准 “《水利水电工程施工组织设计规范》SL 303—2017”
相关条款。
2 . 2 . 3 基坑排水技术
1.初期排水
围堰合龙闭气之后，为使主体工程能在干地施工，必须首先排除基坑积水、堰体
和堰基的渗水、降雨汇水等，称为初期排水。
1 ) 排水量的组成及计算
初期排水总量应按围堰闭气后的基坑积水量、抽水过程中围堰及地基渗水量、堰
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

62
第 1 篇水利水电工程技术
身及基坑覆盖层中的含水量，以及可能的降水量等组成计算。其中可能的降水量可采用
抽水时段的多年日平均降水量计算。
初期排水流量一般可根据地质情况、工程等级、工期长短及施工条件等因素，参
考实际工程经验，按 式 （2.2-1 ) 确定。
Q =
riV/T
(2.2-1)
式 中 2
一初期排水流量（m3/S );
V— 一基坑的积水体积（m 3);
T — _ 初期排水时间（S );
一经验系数，主要与围堰种类、防渗措施、地基情况、排水时间等因素有
关 ，一般取>7 = 3〜 6。当覆盖层较厚，渗透系数较大时取上限。
2 ) 水位降落速度及排水时间
为了避免基坑边坡因渗透压力过大，造成边坡失稳产生塌坡事故，在确定基坑初
期抽水强度时，应根据不同围堰形式对渗透稳定的要求确定基坑水位下降速度。
对于土质围堰或覆盖层边坡，其基坑水位下降速度必须控制在允许范围内。开始
排水降速以0.5〜 0.8m / d 为宜，接近排干时可允许达1.0〜 1.5m /d 。其他形式围堰，基
坑水位降速一般不是控制因素。
对于有防渗墙的土石过水围堰和混凝土围堰，如河槽退水较快，而水泵降低基坑
水位不能适应时，其反向水压力差有可能造成围堰破坏，应经过技术经济论证后，决定
是否需要设置退水闸或逆止阀。
排水时间的确定，应考虑基坑工期的紧迫程度、基坑水位允许下降的速度、各期
抽水设备及相应用电负荷的均勻性等因素，进行比较后选定。一般情况下，大型基坑可
采 用 5 〜 7d ，中型基坑可采用3 〜 5d 。
2.经常性排水
基坑积水排干后，围堰内外的水位差增大，此时渗透流量相应增大。另外基坑已
开始施工，在施工过程中还有不少施工废水积蓄在基坑内，需要不停地排除，在施工期
内，还会遇到降雨，当降雨量较大且历时较长时，其水量也是不可低估的。
经常性排水应分别计算围堰和地基在设计水头的渗流量、覆盖层中的含水量、排
水时降水量及施工弃水量。其中降水量按抽水时段最大日降水量在当天抽干计算；施工
弃水量与降水量不应叠加。基坑渗水量可分析围堰形式、防渗方式、堰基情况、地质资
料可靠程度、渗流水头等因素适当扩大。
2 . 2 . 4 导流泄水建筑物
导流泄水建筑物包括导流明渠、导流隧洞、导流涵管、导流底孔、坝体预留缺口
等临时建筑物和部分利用的永久泄水建筑物。
1.导流明渠
导流明渠布置应符合下列规定：
( 1 ) 泄量大，工程量小，宜优先考虑与永久建筑物结合。
( 2 ) 弯道少，宜避开滑坡、崩塌体及高边坡开挖区。
(3 ) 应便于布置进人基坑的交通道路。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
63
( 4 ) 进出口与围堰接头应满足堰基防冲要求。
( 5 )
弯道半径不宜小于3 倍明渠底宽，进出口轴线与河道主流方向的夹角宜小于
30°，避免泄洪时对上下游沿岸及施工设施产生冲刷。
明渠断面形式应根据地形、地质条件、主体建筑物结构布置和运行要求确定。明
渠断面尺寸应根据导流设计流量及其允许抗冲流速等条件确定，明渠断面尺寸与上游围
堰高度应通过技术经济比较确定。明渠衬护的范围和方式可根据地质和水力条件等，经
技术经济比较确定。
2. 导流隧洞
导流隧洞的布置应符合下列要求：
( 1 )
洞线应综合考虑地形、地质、枢纽总布置、水流条件、施工、运行及周边环
境的影响因素，并通过技术经济比较选定。
( 2 ) 导流洞进、出口与上、下游围堰堰脚的距离应满足围堰防冲要求。
( 3 )
与枢纽总布置相协调，有条件时宜与永久隧洞结合，其结合部分的洞轴线、断
面形式与衬砌结构等应同时满足永久运行与施工导流要求。
(4 ) 导流隧洞布置尚应符合《水工隧洞设计规范》 SL 279—2016的有关规定。
导流隧洞断面形式应根据水力条件、地质条件、与永久建筑物的结合要求、施工
方便等因素确定。断面尺寸应根据导流流量、截流难度、围堰规模和工程投资，经技术
经济比较后确定。
导流隧洞弯曲半径不宜小于5 倍 洞 径 （或洞宽），转角不宜大于60°，且应在弯段
首尾设置直线段，其长度不宜小于5 倍 洞 径 （或洞宽）。高流速有压隧洞弯曲半径和转
角宜通过试验确定。
3. 导流底孔
导流底孔布置应遵循下列原则：
( 1 ) 宜布置在近河道主流位置。
(2 ) 宜与永久泄水建筑物结合布置。
( 3 ) 坝内导流底孔宽度不宜超过该坝段宽度的一半，并宜骑缝布置。
( 4 ) 应方便下闸和封堵施工。
导流底孔设置数量、尺寸和高程应满足导截流、坝体度汛、下闸蓄水、下游供水、
生态流量和排冰等要求。导流底孔与永久建筑物结合布置时，应同时满足永久和施工期
运行要求。
4. 坝体预留缺口
混凝土重力坝、拱坝等实体结构在施工过程中可预留坝体缺口与其他导流设施共
同泄流，高拱坝预留缺口应专门论证其挡水安全性；支墩坝、坝内厂房等非实体结构在
封腔前坝体不宜过流，如需过流应复核其结构安全。
坝体泄洪缺口宜设在河床部位，避免下泄水流冲刷岸坡。高坝设置缺口泄洪时应
妥善解决缺口形态、水流流态、下游防冲及过流振动、过流面混凝土防裂等问题，并通
过水工模型试验验证。利用未形成溢流面的坝段泄流，可经水工模型试验确定空蚀指
数。当空蚀指数小于0.3时，应采取掺气措施降低坝面负压值。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

64
第 1 篇水利水电工程技术
2 . 3 地基处理工程
2 . 3 . 1 地基基础的要求及地基处理的方法
1. 地基基础的要求
1 ) 水工建筑物的地基分类
水工建筑物的地基分为两大类型，即岩基和软基。
( 1 ) 岩基是由岩石构成的地基，又称硬基。
( 2 )
软基是由淤泥、壤土、砂 、砂砾石、砂卵石等构成的地基。又可细分为砂砾
石地基、软土地基。
①
砂砾石地基是由砂砾石、砂卵石等构成的地基，它的空隙大，孔隙率高，因而
渗透性强。
②
软土地基是由淤泥、壤土、粉细砂等细微粒子的土质构成的地基。这种地基具
有孔隙率大、压缩性大、含水量大、渗透系数小、水分不易排出、承载能力差、沉陷
大 、触变性强等特点，在外界的影响下很易变形。
2 ) 水工建筑物对地基基础的基本要求
(1 ) 具有足够的强度。能够承受上部结构传递的应力。
( 2 ) 具有足够的整体性和均一性。能够防止基础的滑动和不均匀沉陷。
( 3 ) 具有足够的抗渗性。能够避免发生严重的渗漏和渗透破坏。
( 4 ) 具有足够的耐久性。能够防止在地下水长期作用下发生的侵蚀破坏。
2. 地基处理的方法
水利水电工程地基处理的基本方法主要有开挖、灌浆、防渗墙、桩基础、锚固，
还有置换法、排水法以及挤实法等。
1
) 开挖
开挖处理是将不符合设计要求的覆盖层、风化破碎有缺陷的岩层挖掉，是地基处
理最通用的方法。
2 ) 灌浆
灌浆是利用灌浆泵的压力，通过钻孔、预埋管路或其他方式，把具有胶凝性质的
材 料 （水 泥 ）和掺合料（如黏土、砂 、粉煤灰等）与水搅拌混合的浆液或化学溶液（如
环氧树脂、聚氨酯、甲凝等高分子材料制成的浆液）灌注到岩石、土层中的裂隙、洞穴
或混凝土的裂缝、接缝内，以达到加固、防渗等工程目的的技术措施。化学灌浆成本较
高 ，灌浆工艺比较复杂，仅起辅助作用，一般情况下，先进行水泥灌浆再在其基础上进
行化学灌浆。
3 ) 防渗墙
防渗墙是使用专用机具钻凿圆孔或直接开挖槽孔，以泥浆固壁，孔内浇灌混凝土
或其他防渗材料等，或安装预制混凝土构件，而形成连续的地下墙体。也可用板桩、灌
注桩、旋喷桩或定喷桩等各类桩体连续形成防渗墙。
4 ) 桩基础
桩基础可将建筑物荷载传到深部地基，起增大承载力，减小或调整沉降等作用。
桩基础有打人桩、灌注桩、旋喷桩及深层搅拌桩。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
65
( 1 ) 打人桩。将不同材料制作的桩，采用不同工艺打入、振人或插人地基。
( 2 )
灌注桩。向使用不同工艺钻出不同形式的钻孔内，灌注砂、砾 石 （碎 石 ）或
混凝土，建成砂桩、砾 （碎 ）石桩或混凝土灌注桩。
( 3 )
旋喷桩。利用高压旋喷射流，将地层与水泥基质浆液搅动混合而成的圆断
面桩。
( 4 )
深层搅拌桩。以机械旋转方法搅动地层，同时注人水泥基质浆液或喷人水泥
干粉，在松散细颗粒地层内形成的桩体。
5 ) 锚固
锚固将受拉杆件的一端固定于岩（土 ）体中，另一端与工程结构相连接，利用锚固
结构的抗剪、抗拉强度，改善岩土力学性质，增强抗剪强度，对地基与结构物起到加固
作用的方法。
6 ) 置换法
置换法是将建筑物基础底面以下一定范围内的软弱土层挖去，换填无侵蚀性及低
压缩性的散粒材料，从而加速软土固结的一种方法。
7 ) 排水法
排水法是采取相应措施如砂垫层、排水井、塑料多孔排水板等，使软基表层或内
部形成水平或垂直排水通道，然后在土壤自重或外压荷载作用下，加速土壤中水分的排
除，使土壤固结的一种方法。
8 ) 挤实法
挤实法是将某些填料如砂、碎石或生石灰等用冲击、振动或两者兼而有之的方法
压人土中，形成一个个的柱体，将原土层挤实，从而增加地基强度的一种方法。
9 ) 沉井基础
水闸基础遇开挖困难的淤泥、流砂时，适宜采用沉井基础。沉井是置于闸基内的
筒状结构物，在平面上为矩形或四角修圆的矩形。
1 0 ) 强夯
强夯是利用重锤从高处自由落下产生的强大冲击力来夯实地基的方法，在砂性土
地基中使用该方法效果较好， 夯点的平面布置一般为正方形或三角形。
3.混凝土重力坝的地基处理
混凝土重力坝地基处理的主要目的是提髙岩基的不透水性、强度和整体性。主要
措施有：
1 ) 坝基的开挖与清理
将坝基表层的风化破碎岩层挖除，直到设计采用的抗滑计算参数与地基开挖后利
用岩基的标准一致。靠近坝基面的缓倾角软弱夹层应尽量被挖除，基岩轮廓应尽量平
顺 ，避免产生应力集中。顺水流方向应尽量略倾向上游，高差过大或倾向下游时，宜开
挖成台阶状。开挖至设计岩基面0.5〜 lm 时 ，应采用手风钻钻孔，小药量爆破。遇到易
风化的页岩、黏土岩时，应保留0.2〜 0.3m 保护层，待混凝土浇筑前再挖除。
2 ) 坝基固结灌浆
固结灌浆的目的是提高岩基的整体性，抗压、抗剪强度和弹性模量，减小坝基的
渗漏。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

66
第 1 篇水利水电工程技术
3 ) 防渗帷幕灌浆
对坝踵处岩基自岩基面向深层钻孔灌浆，封闭岩石裂隙形成防渗结构，目的是减
小坝底扬压力，减少坝基渗透量。由于渗透坡降沿帷幕灌浆自顶部向下逐渐减小，故帷
幕厚度也可以逐步减薄。
4 ) 坝基排水
为进一步减小坝底扬压力，排除渗透水，在帷幕灌浆廊道帷幕下游钻设一排主排
水孔，称为主排水孔幕。在坝基纵向排水廊道钻设辅助排水孔。渗水汇人集水井并被抽
排至坝外。
5 ) 断层破碎带和软弱夹层处理
无法挖除断层破碎带和软弱夹层时，通常的处理方法是做混凝土塞或混凝土拱加固。
4.拱坝的地基处理
拱坝的坝基开挖深度与施工要求，除与重力坝基本相同外，还应做到开挖后的整
个坝基面应平顺且无突变，岩基面起伏差应小于〇.5m，不宜挖成台阶状。
2 . 3 . 2 灌浆施工技术
1.灌浆分类
1 ) 按灌浆材料分类
灌浆按浆液材料主要分为水泥灌浆、黏土灌浆和化学灌浆等。水泥灌浆是指以水
泥浆液为灌注材料的灌浆，通常也包括水泥黏土灌浆、水泥粉煤灰灌浆、水泥水玻璃灌
浆等。
2 ) 按灌浆目的分类
灌浆按灌浆目的分为帷幕灌浆、固结灌浆、接触灌浆、接缝灌浆、回填灌浆、预
应力灌浆和补强灌浆等。
( 1)
帷幕灌浆。用浆液灌人岩体或土层的裂隙、孔隙，形成防水幕，以减小渗流量
或降低扬压力的灌浆。
( 2 )
固结灌浆。用浆液灌人岩体裂隙或破碎带，以提高岩体的整体性和抗变形能
力的灌浆。
( 3 )
接触灌浆。通过浆液灌人混凝土与基岩或混凝土与钢板之间的缝隙，以增加
接触面结合能力的灌浆。
( 4 )
接缝灌浆。通过埋设管路或其他方式将浆液灌人混凝土坝体的接缝，以改善
传力条件，增强坝体整体性的灌浆。
( 5 )
回 填 灌 浆 。 用 浆 液 填 充 混 凝 土 与 围 岩 或 混 凝 土 与 钢 板 之 间 的 空 隙 和 孔 洞 ， 以
增强围岩或结构的密实性的灌浆。
岩基灌浆时，一般先进行固结灌浆，后进行帷幕灌浆，这样可以抑制帷幕灌浆时
地表抬动和冒浆。
3 ) 按灌浆地层分类
灌浆按灌浆地层可分为岩石地基灌浆、砂砾石地层灌浆、土层灌浆等。
4 ) 按灌浆压力分类
灌浆按灌浆压力可分为常压灌浆和高压灌浆。灌浆压力在3MPa以上的灌浆为高压
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
67
灌浆。
2. 钻孔灌浆用的机械设备
1 ) 钻孔机械
钻孔机械主要有回转式、回转冲击式、冲击式三大类。 目前用得最多的是回转式
钻机，其次是回转冲击式钻机，冲击式钻机用得很少。
2 ) 灌浆机械
灌浆机械主要包括灌浆泵、制浆机、灌浆记录仪及灌浆管路等。
3. 灌浆方式和灌浆方法
1 ) 灌浆方式
灌浆方式有纯压式（图 2.3- l a ) 和循环式（图 2.3-lb ) 两种。
( a ) 纯 压 式 ；（b) 循环式
1 一 水 ；2— 拌 浆 筒 ；3— 灌 浆 泵 ；4一 压 力 表 ；5— 灌浆管；6— 灌 浆 塞 ；7— 回浆管
( 1 ) 纯压式
纯压式灌浆是指浆液注人孔段内和岩体裂隙中，不再返回的灌浆方式。这种方式
设备简单，操作方便；但浆液流动速度较慢，容易沉淀，堵塞岩层缝隙和管路，多用于
吸浆量大，有大裂隙存在和孔深不超过15m 的情况。
(2 ) 循环式
循环式灌浆是指浆液通过射浆管注人孔段底部，部分浆液渗入到岩体裂隙中，部
分浆液通过回浆管返回拌浆筒，保持孔段内的浆液呈循环流动状态的灌浆方式。这种方
式一方面使浆液保持流动状态，可防止水泥沉淀，灌浆效果好；另一方面可以根据进浆
液和回浆液相对密度的差值，判断岩层吸收水泥的情况，并作为判定灌浆结束的一个条
件。对于帷幕灌浆，优先采用循环式灌浆。
2 ) 灌浆方法
灌浆方法按同一钻孔内的钻灌顺序分为全孔一次灌浆法和分段钻灌法。分段钻灌法
又可分为自上而下分段灌浆法、自下而上分段灌浆法、综合灌浆法和孔口封闭灌浆法。
( 1 ) 全孔一次灌浆法
全孔一次灌浆法是将孔一次钻完，全孔段一次灌浆的方法。这种方法施工简便，
多用于孔深不大，地质条件比较良好，基岩比较完整的情况。
( 2 ) 自下而上分段灌浆法
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

68
第 1 篇水利水电工程技术
自下而上分段灌浆法是将灌浆孔一次钻进到底，然后从钻孔的底部往上，逐段安
装灌浆塞进行灌浆，直至孔口的方法，如 图 2.3-2所示。
( 3 ) 自上而下分段灌浆法
自上而下分段灌浆法是从上向下逐段进行钻孔，逐段安装灌浆塞进行灌浆，直至
孔底的方法，如图2.3-3所示。
(4 ) 综合灌浆法
综合灌浆法是在钻孔的某些段采用自上而下分段灌浆，另一些段采用自下而上分
段灌浆的方法。
( 5 ) 孔口封闭灌浆法
孔口封闭灌浆法是在钻孔的孔口安装孔口管，自上而下分段钻孔和灌浆，各段灌
浆时都在孔口安装孔口封闭器进行灌浆的方法。
图 2 . 3 - 2 自 下 而 上 分 段 灌 浆
图 2 . 3 - 3 自 上 而 下 分 段 灌 浆
(a) 钻孔；（W 第三段灌浆；
（a)第一段钻孔；（b)第一段灌浆；（c)第二段钻孔;
(C) 第二段灌浆；（d ) 第一段灌浆
（d ) 第二段灌浆；（e) 第三段钻孔；（f) 第三段灌浆
3 ) 适用条件
混凝土防渗墙下基岩帷幕灌浆宜采用自上而下分段灌浆法或自下而上分段灌浆法，
不宜直接利用墙体内预埋的灌浆管作为孔口管进行孔口封闭法灌浆。
灌浆孔的基岩段长小于6m 时，可采用全孔一次灌浆法；大 于 6m 时，可采用自上
而下分段灌浆法、自下而上分段灌浆法、综合灌浆法或孔口封闭灌浆法。
4 . 帷幕灌浆
1 ) 防渗帷幕的钻孔灌浆应具备的条件
( 1 ) 上部结构混凝土浇筑厚度达到设计规定的盖重厚度要求。上部结构混凝土厚
度较小的部位（趾板、压浆板、心墙底板、岸坡坝段、尾坎等），须待混凝土浇筑达到
其完建高程和设计强度；施工压浆板、趾板时需要等到加固锚杆砂浆达到设计强度；防
渗墙与覆盖层下帷幕灌浆时，达到相应设计规定。
( 2 )
相应部位的基岩固结灌浆、混凝土坝底层灌区接缝灌浆、岸坡接触灌浆完成
并检查合格。
( 3 )
相应部位灌浆平洞的开挖、混凝土衬砌（或喷锚支护）、回填灌浆、围岩固结
灌浆完成并检查合格。
( 4 )
灌浆区邻近30m 范围内的勘探平洞、大口径钻孔、断 （夹 ）层等地质缺陷的
开挖、清理、混凝土回填、灌浆等作业完成，影响灌浆作业的临空边坡锚固、支护完成
并检查合格。
2 ) 帷幕灌浆施工工艺
主要包括：钻孔、钻 孔 （裂隙）冲洗、压水试验、灌浆和灌浆的质量检查等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
69
( 1 ) 钻孔
帷幕灌浆孔的钻孔方法应根据地质条件、灌浆方法与钻孔要求确定。当采用自上
而下灌浆法、孔口封闭灌浆法时，宜采用回转式钻机和金刚石或硬质合金钻头钻进；当
采用自下而上灌浆法时，可采用回转式钻机或冲击回转式钻机钻进。
灌浆孔位与设计孔位的偏差不应大于l 〇cm。孔深不应小于设计孔深，实际孔位、
孔深应有记录。
帷幕灌浆中各类钻孔的孔径应根据地质条件、钻孔深度、钻孔方法、钻孔要求和
灌浆方法确定。灌浆孔以较小直径为宜，但终孔孔径不宜小于衫6mm。先导孔、质量
检查孔孔径应满足获取岩芯和进行测试的要求。
帷幕灌浆中的各类钻孔均应分段进行孔斜测量。
(2 ) 钻 孔 （裂隙）冲洗
钻孔后，进人冲洗阶段，冲洗工作分为钻孔冲洗和裂隙冲洗。一般采用灌浆泵将
水压人孔内循环管路进行冲洗，也可以用压力水和压缩空气轮换冲洗或压力水和压缩空
气混合冲洗。
①
钻孔冲洗。将残留在钻孔底部和孔壁上的岩粉和铁屑冲洗出来。将钻杆下到孔
底 ，从钻杆通入压力水进行冲洗，冲洗时流量要大。冲孔一直要进行到回水澄清5〜
lOmin后才结束。
②
裂隙冲洗。将岩层裂隙中的填充物冲出孔外，以便灌浆液进人腾出的空间，使
得浆液结石与基岩胶结成整体。裂隙冲洗方法分为单孔冲洗和群孔冲洗两种。 一 般在岩
层比较完整，裂隙比较少的部位，采用单孔冲洗。在岩层破碎，节理裂隙比较发育且钻
孔之间相互串通的地层中，适用群孔冲洗。
裂隙冲洗的方法有高压水冲洗（整个冲洗过程均在高压下进行，裂隙中的填充物沿
着加压的方向推移和压实）、脉动冲洗（采用高压水和低压水反复变换冲洗）等。
采用自上而下分段灌浆法和孔口封闭灌浆法进行帷幕灌浆时，各灌浆段在灌浆前
应进行裂隙冲洗。裂隙冲洗宜采用压力水冲洗，冲洗压力可为灌浆压力的8 0 % ，并不
大 于 IMPa。
冲洗时间至回水澄清时止，或不大于2〇min。当采用自下而上分段灌浆法时，可在
灌浆前对全孔进行一次裂隙冲洗，冲洗压力不大于IMPa。
(3 ) 压水试验
压水试验的目的是测定地层的透水特性，为岩基的灌浆施工提供基本技术资料。
也是检查灌浆实际效果的主要方法。
帷幕灌浆先导孔、质量检查孔应自上而下分段进行压水试验，压水试验宜采用单
孔法。采用自上而下分段灌浆法、孔口封闭灌浆法进行帷幕灌浆时，各灌浆段在灌浆前
应进行简易压水试验。简易压水试验可与裂隙冲洗结合进行。采用自下而上分段灌浆法
时 ，灌浆前可进行全孔一段简易压水试验和孔底段简易压水试验。压水试验的压力通常
为通段灌浆压力的8 0 % ，一般不大于IMPa。
3 ) 灌浆方式和灌浆方法
帷幕灌浆应按分序加密的原则进行。由三排孔组成的帷幕，应先灌注下游排孔，
再灌注上游排孔，后灌注中间排孔，每排孔可分为二序。由两排孔组成的帷幕应先灌注
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

70
第 1 篇水利水电工程技术
下游排孔，后灌注上游排孔，每排孔可分为二序或三序。单排孔帷幕应分为三序灌浆,
如 图 2.3-4所示。
图 2 . 3 - 4 单 排 孔 帷 幕 灌 浆 的 施 工 工 序
p_ 先导孔； I 、n ' m—第一、二 、三次序孔；c_ 检查孔
在帷幕的先灌排或主帷幕孔中宜布置先导孔，先导孔应在一序孔中选取，其间距
宜 为 16〜 24m, 或按该排孔数的1 0 % 布置。在岩溶发育区、岸坡卸荷区等地层性状突
变部位，先导孔宜适当加密。
根据不同的地质条件和工程要求，帷幕灌浆可选用自上而下分段灌浆法、自下而
上分段灌浆法、综合灌浆法及孔口封闭灌浆法。
根据地质条件、灌注浆液和灌浆方法的不同，应相应选用循环式灌浆或纯压式灌
浆。当采用循环式灌浆法时，射浆管应下至距孔底不大于50cm 的位置。
混凝土与基岩接触段应先行单独灌注并待凝，待凝时间不宜少于24h, 其余灌浆段
灌浆结束后可不待凝，但灌浆前孔口涌水，灌浆后返浆等地质条件复杂情况下应待凝，
待凝时间应根据工程具体情况确定。
先导孔各孔段宜在压水试验后及时进行灌浆，也可在全孔压水试验完成后自下而
上分段灌浆。
帷幕灌浆段长宜为5〜 6m, 具备一定条件时可适当加长，但最长不应大于10m, 岩
体破碎、孔壁不稳时灌浆段长应缩短。混凝土结构和基础接触处的灌浆段（接触段）
段 长 宜 为 1〜 3m。采用自上而下分段灌浆法时，第 1 段 （接触段）灌浆的灌浆塞宜跨
越混凝土与基岩接触面安放；以下各段灌浆塞应阻塞在灌浆段段顶以上50cm 处 ，防止
漏灌。
4 ) 灌浆压力和浆液变换
( 1 ) 灌浆压力
灌浆压力宜通过灌浆试验确定，也可通过公式计算或根据经验先行拟定，而后在
灌浆施工过程中调整确定。采用循环式灌浆时，灌浆压力表或记录仪的压力变送器应安
装在灌浆孔孔口处回浆管路上；采用纯压式灌浆时，压力表或压力变送器应安装在孔口
处进浆管路上。压力表或压力变送器与灌浆孔孔口间的管路长度不宜大于5m。灌浆压
力应保持平稳，宜测读压力波动的平均值，最大值也应予以记录。
根据工程情况和地质条件，灌浆压力的提升可采用分级升压法或一次升压法。升
压过程中应保持灌浆压力与注入率相适应，防止发生抬动变形破坏。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

普通水泥浆液水胶比可采用5 、3 、2 、1、0.7、0.5六级，细水泥浆液水胶比可采
用 3、2 、1、0.5四级，灌注时由稀至浓逐级变换。开灌水胶比根据各工程地质情况和
灌浆要求确定，采用循环式灌浆时，普通水泥浆可采用的开灌水胶比为5 , 细水泥浆
可采用的开灌水胶比为3 ; 采用纯压式灌浆时，开灌水胶比可采用2 或单一比级的稳定
浆液。
(2 ) 灌浆浆液变换
当采用多级水胶比浆液灌注时，浆液变换应符合下列原则：
①
当灌浆压力保持不变，注人率持续减少时，或注人率不变而压力持续升高时，
不应改变水胶比。
②
当某级浆液注人量已达300L 以上，或灌浆时间已达30min，而灌浆压力和注人
率均无改变或改变不显著时，应改浓一级水胶比。
③ 当注入率大于30L/min时，可根据具体情况越级变浓。
灌浆过程中，灌浆压力或注入率突然改变较大时，应立即查明原因，采取相应的
措施处理。
5 ) 灌浆结束标准和封孔方法
各灌浆段灌浆的结束条件应根据地层和地下水条件、浆液性能、灌浆压力、浆液
注人量和灌浆段长度等综合确定。应符合下列原则：
( 1 )
当灌浆段在最大设计压力下，注人率不大于lL/min后 ，继续灌注3〇min，可
结束灌浆。
( 2 )
当地质条件复杂、地下水流速大、注入量较大、灌浆压力较低时，持续灌注
的时间应适当延长。
全孔灌浆结束后，应以水胶比为0.5的新鲜普通水泥浆液置换孔内稀浆或积水，采
用全孔灌浆封孔法封孔。采用自上而下分段灌浆法和自下而上分段灌浆法时，封孔灌浆
压力可设定为全孔段平均灌浆压力或2MPa; 采用孔口封闭法时，封孔灌浆压力可采用
该孔最大灌浆压力。封孔灌浆时间可为lh 。
6 ) 特殊情况处理
灌浆过程中，发现冒浆漏浆，应根据具体情况采用嵌缝、表面封堵、低压、浓浆、
限流、限量、间歇、待凝、复灌等方法进行处理。
灌浆过程中发生串浆时，应阻塞串浆孔，待灌浆孔灌浆结束后，再对串浆孔进行
扫孔、冲洗、灌浆。如注入率不大，且串浆孔具备灌浆条件，也可一泵一孔同时灌浆。
灌浆必须连续进行，若因故中断，应按下列原则处理：
( 1 )
应尽快恢复灌浆。如无条件在短时间内恢复灌浆时，应立即冲洗钻孔，再恢
复灌浆。若无法冲洗或冲洗无效，则应进行扫孔，再恢复灌浆。
( 2 )
恢复灌浆时，应使用开灌比级的水泥浆进行灌注。如注人率与中断前相近，则
可采用中断前水泥浆的比级继续灌注；如注人率较中断前减小较多，应逐级加浓浆液继
续灌注；如注入率较中断前减小很多，且在短时间内停止吸浆，应采取补救措施。
灌浆段注人量大而难以结束时，应首先结合地勘或先导孔资料查明原因，根据具
体情况，可选用下列措施处理：
( 1 ) 低压、浓浆、限流、限量、间歇灌浆。
第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
71
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

72
第 1 篇水利水电工程技术
( 2 ) 灌注速凝浆液。
(3 ) 灌注混合浆液或膏状浆液。
7 ) 质量检查
帷幕灌浆工程质量的评价应以检查孔压水试验成果为主要依据，结合施工成果资
料和其他检验测试资料进行综合分析确定。
帷幕灌浆检查孔应在分析施工资料基础上在下列位置布置：
( 1 ) 帷幕中心线上。
( 2 ) 基岩破碎、断层与裂隙发育、强岩溶等地质条件复杂的部位。
(3 ) 末序孔注人量大的孔段附近。
( 4 ) 钻孔偏斜过大、灌浆过程不正常等经分析资料认为可能对帷幕质量有影响的
部位。
( 5 ) 防渗要求高的重点部位。
帷幕灌浆检查孔数量可按灌浆孔数的一定比例确定。单排孔帷幕时，检查孔数量
可为灌浆孔总数的1 0 % 左右；多排孔帷幕时，检查孔的数量可为主排孔数的1 0 % 左右。
一个坝段或一个单元工程内，至少应布置一个检查孔。
帷幕灌浆检查孔应采取岩芯，绘制钻孔柱状图，岩芯应全部拍照，重要岩芯应长
期保留。帷幕灌浆的检查孔压水试验应在该部位灌浆结束14d 后进行，检查孔应自上而
下分段钻进，分段阻塞，分段压水试验，宜采用单点法。
帷幕灌浆工程质量的评定标准为：经检查孔压水试验检查，坝体混凝土与基岩接
触段的透水率的合格率为1 0 0 % , 其余各段的合格率不小于9 6 % , 不合格试段的透水率
不超过设计规定的1 5 0 % , 且不合格试段的分布不集中；其他施工或测试资料基本合理，
灌浆质量可评为合格。
5 . 固结灌浆
1 ) 一般规定
固结灌浆宜在有盖重混凝土的条件下进行。对于混凝土坝，盖重混凝土厚度可为
1.5m 以上，盖重混凝土应达到5 0 % 设计强度后方可进行钻灌。在土石坝防渗体基础混
凝土盖板或喷混凝土护面、堆石坝混凝土趾板下的基岩进行固结灌浆时，应待其盖板或
护面结构混凝土达到设计强度后进行。
固结灌浆应按分序加密的原则进行。同一区段或同一坝块内，周边孔应先行施工。
其余部位灌浆孔排与排之间和同一排孔孔与孔之间，可分为二序施工，也可只分排序不
分孔序或只分孔序不分排序。坝基固结灌浆时，灌浆压力一般是底部大、顶部小，中间
孔比边孔大。进行有盖重灌浆时，应安设抬动监测装置，在灌浆过程中连续进行观测并
记录，抬动变形值应在设计允许范围内。
2 ) 钻孔、裂隙冲洗和压水试验
固结灌浆孔应根据工程的地质条件选用适宜的钻机和钻头钻进。灌浆孔孔径不宜
小于056mm。物探测试孔、质量检查孔、抬动监测孔孔径不宜小于076mm。
灌浆孔位与设计位置的偏差不宜大于10cm, 孔向、孔深应满足设计要求。
灌浆孔或灌浆段钻进完成后，应使用大水流或压缩空气冲洗钻孔，清除孔内岩粉、
渣屑，冲洗后孔底残留物厚度不应大于20cm。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
73
灌浆孔或灌浆段在灌浆前应采用压力水进行裂隙冲洗，冲洗压力采用灌浆压力的
8 0 % 且不大于IMPa, 冲洗时间为20min或至回水清净时止。串通孔冲洗方法与时间应
按设计要求执行。地质条件复杂以及对裂隙冲洗有特殊要求时，冲洗方法应通过现场灌
浆试验确定。
可在各序孔中选取不少于5 % 的灌浆孔（段 ）在灌浆前进行简易压水试验。简易压
水试验可结合裂隙冲洗进行。
3 ) 灌浆和封孔
根据不同的地质条件和工程要求，固结灌浆可选用全孔一次灌浆法、自上而下分
段灌浆法、自下而上分段灌浆法，也可采用孔口封闭灌浆法或综合灌浆法。
灌浆孔的基岩灌浆段长不大于6m 时，可采用全孔一次灌浆法；大 于 6m 时 ，宜
分段灌注，各灌浆段长度可采用5〜 6m, 特殊情况下可适当缩短或加长，但不应大于
10m〇
固结灌浆可采用纯压式灌浆或循环式灌浆。当采用循环式灌浆时，射浆管出口与
孔底距离不应大于50cm。
灌浆孔宜单孔灌注。对相互串通的灌浆孔可并联（群 孔 ）灌注。并联孔数不应多于
3 个 ，软弱地质结构面和结构敏感部位，不宜进行多孔并联灌浆。
固结灌浆的浆液水胶比可采用3、2、1、0.5四级，开灌水胶比选用3 , 经试验论
证也可采用单一比级的稳定性浆液。
各灌浆段灌浆的结束条件应根据地质条件和工程要求确定。当灌浆段在最大设计
压力下，注入率不大于lL/min时 ，继续灌注30min后 ，可结束灌浆。
固结灌浆孔各灌浆段灌浆结束后可不待凝，但在灌浆前涌水、灌后返浆或遇其他
地质条件复杂情况，则应待凝，待凝时间可为12〜 24h。
灌浆孔灌浆结束后，可采用导管注浆法封孔，孔口涌水的灌浆孔应采用全孔灌浆
法封孔。
4 ) 质量检查
固结灌浆工程的质量检查宜采用检测岩体弹性波波速的方法，检测可在灌浆结束
14d 后进行。检查孔的数量和布置、岩体波速提高的程度应按设计规定执行。
固结灌浆工程的质量检查也可采用钻孔压水试验的方法，检测时间可在灌浆结束
7d 或 3d 后进行。检查孔的数量不宜少于灌浆孔总数的5 % , 压水试验应采用单点法。
质量合格标准为：单元工程内检查孔各段的合格率应达8 5 % 以上，不合格孔段的透水
率值不超过设计规定值的1 5 0 % , 且不集中。
6.高压喷射灌浆
高压喷射灌浆（简称高喷灌浆或高喷）是采用钻孔，将装有特制合金喷嘴的注浆
管下到预定位置，然后用高压水泵或高压泥浆泵（20〜 40MPa) 将水或浆液通过喷嘴喷
射出来，冲击破坏土体，使土粒在喷射流束的冲击力、离心力和重力等综合作用下，冲
击 、切割、破碎地层土体，并以水泥基质浆液充填、掺混其中，形成桩柱或板墙状的凝
结体，用以提高地基防渗或承载能力的施工技术。
1 ) 高压喷射灌浆的适用范围
高压喷射灌浆防渗和加固技术适用于淤泥质土、粉质黏土、粉土、砂土、砾石、
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

74
第 1 篇水利水电工程技术
卵 （碎 ）石等松散透水地基或填筑体内的防渗工程。对含有较多漂石或块石的地层，应
进行现场高压喷射灌浆试验，以确定其适用性。
2 ) 高压喷射灌浆的基本方法
高压喷射灌浆的基本方法有：单管法、二管法、三管法（图 2.3-5)和新三管法等。
高压泥浆泵
H~ I
(a )
(b)
图 2 . 3 - 5 高 压 喷 射 灌 浆 的 基 本 方 法
(a ) 单管法；（b) 二管法；（c) 三管法
(c)
( 1 ) 单管法
单管法是用高压泥浆泵以20〜 25MPa或更高的压力，从喷嘴中喷射出水泥浆液射
流 ，冲击破坏土体，同时提升或旋转喷射管，使浆液与土体上剥落下来的土石掺搅混
合 ，经一定时间后凝固，在土中形成凝结体。这种方法形成凝结体的范围（桩径或延伸
长 度 ）较小，一般桩径为0.5〜 0.9m，板状凝结体的延伸长度可达1〜 2m。其加固质量
好 ，施工速度快，成本低。
(2 ) 二管法
二管法是用高压泥浆泵等高压发生装置产生20〜 25MPa或更高压力的浆液，用压
缩空气机产生0.7〜 0.8MPa压力的压缩空气。浆液和压缩空气通过具有两个通道的喷射
管 ，在喷射管底部侧面的同轴双重喷嘴中同时喷射出高压浆液和空气两种射流，冲击破
坏土体，其直径达0.8〜 1.5m。
(3 ) 三管法
三管法是使用能输送水、气 、浆的三个通道的喷射管，从内喷嘴中喷射出压力为
30〜 50MPa的超高压水流，水流周围环绕着从外喷嘴中喷射出一般压力为0.7〜 0.8MPa
的圆状气流，同轴喷射的水流与气流冲击破坏土体。由泥浆栗灌注压力为0.2〜 0.7MPa、
浆 量 80〜 100L/min、密 度 1.6〜 1.8g/cm3的水泥浆液进行充填置换。其直径一般有1.0〜
2.0m, 较二管法大，较单管法要大1〜 2 倍。
(4 ) 新三管法
新三管法是先用高压水和气冲击切割地层土体，然后再用高压浆和气对地层土体
进行切割和喷人。水 、气喷嘴和浆、气喷嘴的铅直间距为0.5〜 0.6m。高压浆液射流
对地层二次喷射增大了喷射半径，使浆液均匀注入被喷射地层，而且由于浆液和气喷
嘴与水和气喷嘴的间距大，水对浆液的稀释作用减小，使实际灌人的浆量增多，浆液
密度增大，提高了凝结体的结实率和强度。该法适用于含较多密实性充填物的大粒径
地层。
在上述基本的喷射灌浆工法的基础上，又先后开发出了能够施工大直径的超高压
大流量法、交叉射流工法、多管喷射法等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
75
3 ) 浆液材料和施工机具
( 1 ) 浆液材料
高喷灌浆浆液宜使用水泥浆。所使用的水泥品种和强度等级，应根据工程需要确定。
宜采用普通硅酸盐水泥，其强度等级可为32.5级或以上。
在含黏粒较少的地层中进行高喷灌浆，孔口回浆应经处理后方可利用；在软塑至
流塑状的黏性土或淤泥质土层中，其孔口回浆不宜回收利用。
(2 ) 机具和设备
高压喷射灌浆的施工机械由钻机或特种钻机、高压发生装置等组成。喷射方法不
同，所使用的机械设备也不相同。表 2.3-1为不同喷射方法所使用的主要施工设备表。
表 2 . 3 - 1 高压喷射灌浆主要施工设备
设备名称
设备规格
单管法
二管法
三管法
新三管法
台车
提升台车，起 重 2 〜 6t , 起升高度15m
V
V
V
履带吊车式高喷台车，架 高 34m
V
V
V
钻机
钻孔深度100m 钻 机 ，适用于浅孔
V
V
V
V
钻孔深度300m 钻 机 ，适用于较深的高喷孔
V
V
V
跟管钻进钻机
V
V
V
高压水泵
最大压力50M P a , 流 量 75〜 100L/m in
V
V
V
灌浆泵
通用灌浆泵，压 力 1.0〜 3.0M P a , 流 量 80〜 200L/m in
V
V
高压灌浆泵，最大压力40M P a , 流 量 7^0〜 110L/m in
V
V
V
超高压灌浆泵，最大压力60〜 80M P a ，流 量 150〜 200L/m in
V
搅拌机
卧式或立式
V
V
V
V
空气
压缩机
气压 0.7〜 0.8M P a ，气量 6m 3/m in
V
V
V
气压 1.0〜 1.5M P a, 气量 6m3/m in
V
V
V
高气压、大流量空压机，气 压 2.0M P a , 气 量 20m 3/m in
V
喷射管
单管
V
二 重 管 （二 列 管 ）
V
三 重 管 （三 列 管 ）
V
V
4 ) 高压喷射灌浆的喷射形式
根据工程需要和地质条件，高压喷射灌浆可采用旋喷、摆喷、定喷三种形式，每
种形式可采用三管法、二管法和单管法。
高压喷射灌浆形成凝结体的形状与喷嘴移动方向和持续时间有密切关系。喷嘴喷
射时，一面提升，一面进行旋喷则形成柱状体；一面提升，一面进行摆喷则形成哑铃
体 ；当喷嘴一面喷射，一面提升，方向固定不变，进行定喷，则形成板状体。三种凝结
体如图2 . 3 - 6 所示。上述三种喷射形式切割破碎土层的作用，以及被切割下来的土体与
浆液搅拌混合，进而凝结、硬化和固结的机理基本相似，只是由于喷嘴运动方式的不
同，致使凝结体的形状和结构有所差异。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

76
第 1 篇水利水电工程技术
5 ) 高压喷射灌浆的施工程序
高喷灌浆应分排分序进行。在坝、堤基或围堰中，由多排孔组成的高喷墙应先施
工下游排孔，后施工上游排孔，最后施工中间排孔。在同一排内如采用钻、喷分别进行
的程序施工时，应先施工I 序孔，后施工n 序孔。先导孔应最先施工。
施工程序为钻孔、地面试喷、下喷射管、喷 射提升（先进行原位喷射）、成桩成板
或成墙等。图 2.3-7所示为施工流程示意图。
图 2 . 3 - 6 高 喷 凝 结 体 的 形 式
图 2 . 3 - 7 高 压 喷 射 灌 浆 施 工 流 程 示 意 图
(a)旋喷体(桩)；（b)摆喷体(板墙)；
U ) 定喷体（薄板墙）
6 ) 质量检查
高喷墙的防渗性能应根据墙体结构形式和深度选用围井、钻孔或其他方法进行检
查。围井检查法适用于所有结构形式的高喷墙。围井检查宜在围井的高喷灌浆结束7d
后进行，如需开挖或取样，宜 在 14d 后进行；厚度较大的和深度较小的高喷墙可选用钻
孔检查法。钻孔检查宜在该部位高喷灌浆结束28d 后进行。
高喷墙质量检查宜在以下重点部位进行：地层复杂的部位；漏浆严重的部位；可
能存在质量缺陷的部位。高喷墙整体效果的检查可采用以下方法：
( 1 )
坝 （堤 ）基高喷墙，可在其下游侧布设测压管，观测和对比该测压管与上游
水位差；亦可在坝（堤 ）下游安设量水堰，观测和对比施工前、后渗水量，据此分析整
体防渗效果。
( 2 )
围堰堰体和堰基中的高喷墙，可在基坑开挖时测定其渗水量，并检查有无集
中渗水点，据以分析整体防渗效果。
2 . 3 . 3 防渗墙施工技术
1.防渗墙的类型
水工混凝土防渗墙的类型可按墙体结构形式、墙体材料、成槽方法和布置方式分类。
1 ) 按墙体结构形式分类
水工混凝土防渗墙按墙体结构形式分，主要有桩柱形防渗墙、槽孔形防渗墙和混
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 2 章水利水电工程施工水流控制与基础处理
77
合形防渗墙三类（图 2.3-8)，其中槽孔形防渗墙使用更为广泛。
(a)
1 2
1 2
1 2
1 2
1
( b )
1 2
1 2
1 2
1
图 2 . 3 - 8 水 工 混 凝 土 防 渗 墙 的 结 构 形 式
U ) 槽孔形防渗墙；（b) 桩柱形防渗墙；（C) 混合形防渗墙
1、2、 3—槽孔编号
2 ) 按墙体材料分类
水工混凝土防渗墙按墙体材料分，主要有普通混凝土防渗墙、钢筋混凝土防渗墙、
黏土混凝土防渗墙、塑性混凝土防渗墙和灰浆防渗墙。
3 ) 按成槽方法分类
水工混凝土防渗墙的成槽方法有钻劈法、钻抓法、抓取法、铣削法等。
薄防渗墙的成槽可根据地质条件选用薄型抓斗成槽、冲击钻成槽、射水法成槽和
锯槽机成槽等方法。槽孔的孔斜率不应大于4%。。
4 ) 按布置方式分类
水工混凝土防渗墙按布置方式分，主要有嵌固式防渗墙、悬挂式防渗墙和组合式
防渗墙。
2. 成槽机械及施工工序
槽孔建造设备和方法，可根据地层情况、墙体结构形式及设备性能进行选择，必
要时可选用多种设备组合施工。成槽机械有钢绳冲击钻机、冲击式反循环钻机、回转式
钻机、抓斗挖槽机、射水成槽机、锯槽机及链斗式挖槽机等。
槽孔形防渗墙的施工程序包括平整场地、挖导槽、做导墙、安装挖槽机械设备、制
备泥浆注人导槽、成槽、混凝土浇筑成墙等。
3. 质量检查
防渗墙质量检查程序应包括工序质量检查和墙体质量检查。
工序质量检查应包括造孔、终孔、清孔、接头处理、墙体材料、混凝土浇筑（包括
钢筋笼、预埋件、观测仪器安装埋设）等检查。
各工序检查合格后，应签发工序质量检查合格证。上道工序未经检查合格，不应
进行下道工序。
防渗墙质量检查的有关内容和要求包括：
( 1 ) 槽孔建造的终孔质量检查应包括下列内容：
① 孔深、槽孔中心偏差、孔斜率、槽宽和孔形。
② 基岩岩样与槽孔嵌人基岩深度。
③ 一期、二期槽孔间接头的套接厚度。
( 2 ) 槽孔的清孔质量检查应包括下列内容：
① 接头孔刷洗质量。
② 孔底淤积厚度。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

78
第 1 篇水利水电工程技术
③孔内泥浆性能（包括密度、黏度、含砂量）。
( 3 ) 混凝土浇筑质量检查应包括下列内容：
① 导管布置。
② 导管埋深。
③ 浇筑混凝土面的上升速度。
④ 钢筋笼、预埋件、观测仪器安装埋设。
⑤ 混凝土面高差。
(4 ) 墙体材料检查应遵循下列规定：
① 混凝土成型试件应在槽孔口现场取样。
②
抗压强度试件每个墙段至少成型1 组 ，大 于 500ri/ 的墙段至少成型2 组 ；抗渗
性能试件每8〜 10个墙段成型1 组。
③ 薄墙抗压强度试件每5 个墙段成型1 组 ，抗渗性能试件每20 个墙段成型1 组。
④ 固化灰浆和自凝灰浆应进行抗压及抗渗试验，试验组数根据工程规模确定。
⑤ 确需进行弹性模量试验时，弹性模量试件数量根据需要确定。
( 5 ) 墙体质量检查应在成墙28d 后进行，检查内容为必要的墙体物理力学性能指
标、墙段接缝和可能存在的缺陷。检查可采用钻孔取芯、注水试验或其他检测等方法。
检查孔的数量宜为每15〜 20 个 槽 孔 1 个 ，位置应具有代表性。遇有特殊要求时，可酌
情增加检测项目及检测频率，固化灰浆和自凝灰浆的质量检查可在合适龄期进行。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
79
3 章 土 石 方 与 土 石 坝 工 程
3.1 土石方工程
3.1.1 土石方工程施工的土石分级
水利水电工程施工中常用的土石分级，依开挖方法、开挖难易、坚 固 系 看 ;井 课
数等，共划分为 1 6 级 ，其中土分4 级 ，岩石分 1 2 级。
1. 土的分级
土分为4 级 ，详见表 3 . 1 - 1 。
表 3.1-1
土 的 类 别 分 级 表
土的
等级
土的名称
自然湿重度
( kN /m 3)
外观及其组成特性
开挖工具
I
砂土、种植土
16.5 〜 17.5
疏松、黏着力差或
易进水，略有黏性
用锹或略加脚踩开挖
n
壤土、淤泥、含根种植土
17.5 〜 18.5
开挖时能成块，并易打碎
用锹需用w 踩开挖
m
黏土、干燥黄土、干淤泥、
含少量砾石的黏土
18.0 〜 19.5
粘手 ，看不见砂粒，或干硬
用镐、三齿耙开挖或
用锹需用力加脚踩开挖
IV
坚硬黏土、砾质黏土、
含卵石黏土
19.0 〜 21.0
结构坚硬，分裂后成块状，
或含黏粒、砾石较多
用镐、三齿耙等开挖
2.岩石的分级
岩石分为 1 2 级 ，详见表 3 . 1 - 2 。
表 3 . 1 - 2 岩 石 类 别 分 级 表
岩石
级别
岩石名称
天然湿度下
平均重度
( kN/m 3)
净 钻 时 间 （用直径3 8 m m
合金钻头，凿岩机打孔，工
作气压为 4.5a t m ) (m in/m )
极限抗压强度
R (M P a )
坚固系数尸
V
1.硅藻土及软的白垩岩
15.0
—
2 0 以下
15-2.0
2.硬的石炭纪的黏土
19.5
3.胶结不紧的砾岩
19.0 〜 22.0
4.各种不坚实的页岩
20.0
VI
1.软的有孔隙的节理多的石灰岩
及贝壳石灰岩
22.0
—
20 〜 40
2.0 〜 4.0
2.密实的白垩岩
26.0
3.中等坚实的页岩
27.0
4.中等坚实的泥灰岩
23.0
vn
1.水成岩、卵石经石灰质胶结而
成的5乐岩
22.0
—
40〜 60
4.0 〜6_0
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

80
第 1 篇水利水电工程技术
续表
岩石
级别
岩石名称
天然湿度下
平均重度
( kN/m 3)
净 钻 时 间 （用直径3 8 m m
合金钻头，凿岩机打孔，工
作气压为 4.5a t m ) ( m in/m )
极限抗压强度
/? (M P a )
坚固系数尸
w
2.风化的节理多的黏土质砂岩
22.0
—
40 〜 60
4_0 〜 6.0
3.坚硬的泥质页岩
23.0
4.坚实的泥灰岩
25.0
Vffi
1.角5乐状花岗岩
23.0
6.8 (5.7〜 7.7)
60 〜 80
6.0 〜 8.0
2.泥灰质石灰岩
23.0
3.黏土质砂岩
22.0
4.云母页岩及砂质页岩
23.0
5.硬石膏
29.0
K
1.强风化的花岗岩、片麻岩及正
长石
25.0
8.5 (7 _8〜9.2)
80 〜 100
8_0 〜 10.0
2.滑石质的蛇纹岩
24.0
3.密实的石灰岩
25.0
4.水 成 岩 、卵石经硅质胶结的
砾岩
25.0
5.砂岩
25.0
6.砂质石灰质的页岩
25.0
X
1.白云岩
27.0
10 (9.3〜 10.8)
100 〜 120
10 〜 12
2.坚实的石灰岩
27.0
3.大理石
27.0
4.石灰质胶结的致密的砂岩
26.0
5.坚硬的砂质页岩
26.0
XI
1.粗粒花岗岩
28.0
11.2 (10.9〜 11.5)
120 〜 140
12 〜 14
2.特别坚实的白云岩
29.0
3.蛇纹岩
26.0
4.火成 岩 、 卵石经石灰质胶结
的烁岩
28.0
5.石灰质胶结的坚实的砂岩
27.0
6.粗粒正长岩
27.0
xn
1.有风化痕迹的安山岩及玄武岩
27.0
12.2 (11.6〜 13.3)
140 〜 160
14 〜 16
2.片麻岩、粗面岩
26.0
3.特别坚硬的石灰岩
29.0
4.火 成 岩 、卵石经硅质胶结的
碌岩
29.0
xm
1.中粗花岗岩
31.0
14.1 (13.4 〜 14.8)
160 〜 180
16 〜 18
2.坚实的片麻岩
28.0
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
81
续表
岩石
级别
岩石名称
天然湿度下
平均重度
( k N /m 3 )
净 钻 时 间 （用直径 3 8 m m
合金钻头，凿岩机打孔，工
作气压为 4.5a t m ) ( m in/m )
极限抗压强度
R ( M P a )
坚固系数尸
xin
3.辉绿岩
27.0
14.1 (13.4 〜 14.8)
160 〜 180
16 〜 18
4.玢岩
25.0
5.坚实的粗面岩
28.0
6.中粒正长岩
28.0
xrv
1 特别坚实的细粒花岗岩
33.0
15.5 (14.9〜 18.2)
180 〜 200
18 〜 20
2.花岗片麻岩
29.0
3.闪长岩
29.0
4.最坚实的石灰岩
31.0
5.坚实的玢岩
27.0
XV
1.安山岩、玄武岩、坚实的角闪岩
31.0
20 (18.3〜 24.0)
200〜 250
20 〜 25
2.最坚实的辉绿岩及闪长岩
29.〇
3.坚实的辉长岩及石英岩
28.0
XVI
1.钙钠长石玄武岩和橄榄石质玄
武岩
33.0
24以上
250以上
25 以上
2.特别坚实的辉长岩、辉绿岩、
石英岩及玢岩
33.0
3.洞室开挖的围岩分类
地下洞室的围岩可以岩石强度、岩体完整程度、结构面状态、地下水和主要结构
面产状等五项因素之和的总评分为基本依据，以围岩强度应力比为参考依据，进行工程
地质分类，见 表 3.1-3。
表 3 . 1 - 3 围岩工程地质分类表
围岩
类别
围岩稳定性
围岩总评分
T
围岩强度
应力比 S
支护类型
I
稳定。围岩可长期稳定，一般无不稳定块体
r > 8 5
> 4
不支护
n
基本稳定。围岩整体稳定，不会产生塑性变
形 ，局部可能产生掉块
85 ^ 7 " > 6 5
> 4
不支护或局部锚杆或喷薄层混凝土。
大 跨 度 时 ，喷 混 凝 土 ，系统锚杆加
钢筋网
m
稳定性差。围岩强度不足，局部会产生塑性
变形，不支护可能产生塌方或变形破坏。完
整的较软岩，可能暂时稳定
65 彡 V 〉45
> 2
喷混凝土，系统锚杆加钢筋网。跨度
为 20〜 25m 时 ，浇筑混凝土衬砌
IV
不稳定。围岩自稳时间很短，规模较大的各
种变形和破坏都可能发生
45 ^ r > 2 5
> 2
喷混凝土，系统锚杆加钢筋网或加钢
构架
V
极不稳定。围岩不能自稳，变形破坏严重
7 ~ ^ 2 5
—
管棚、喷混凝土、系统锚杆、钢构架，
必要时进行二次支护
注 ：n 、m 、iv 类围岩，当其强度应力比小于本表规定时，围岩类别宜相应降低一级。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

82
第 1 篇水利水电工程技术
3.1.2 土方开挖技术
土方开挖的开挖方式包括自上而下开挖、上下结合开挖、先岸坡后河槽开挖和分
期分段开挖等。水利水电工程建设中，土方开挖的方法主要有机械开挖、人工开挖等。
1.机械开挖
1 ) 挖掘机
挖掘机用斗状工作装置挖取土壤或其他物料，剥离土层，是土石方工程开挖的主
要施工机械设备。从工作装置方面，挖 掘 机 分 为 循 环 单 斗 式 （正 铲 、反 铲 、索铲和抓
斗 ）和 连 续 多 斗 式 （链斗式、斗 轮 式 ）。
( 1 )
正铲挖掘机是土石方开挖中最常用的机械，具有强力推力装置，能挖各种坚
实土和破碎后的岩石，适用于开挖停机面以上的土石方，也可挖掘停机面以下不深的土
方 ，但不能用于水下开挖。正铲挖掘机的开行方式和它的开挖工作面的布置主要决定于
开挖和运输条件。正铲与运输工具配合时，其开挖工作面的布置有侧向挖掘与正向挖掘
两种方式。
侧向挖掘布置方式适用于挖方宽度较大，运输工具停在正铲一侧的同一高程或略
高于停机面高程上，因而运输工具来往方便，能较快地停在装车位置，正向铲的生产能
力能较好地发挥。
正向挖掘布置方式适用于挖方高度较大的情况，运输工具停在正铲后侧的同一平
面高程上，运输工具要倒车进入指定的装车地点，从而使装车的转角增大，影响正铲挖
掘机的效率。
( 2 )
反铲挖掘机的基本作业方式有沟端挖掘、沟 侧 挖 掘 、直 线 挖 掘 、曲线挖掘、
保持一定角度挖掘、超深沟挖掘和沟坡挖掘等。反铲挖掘机每一作业循环包括挖掘、回
转 、卸料和返回等四个过程。
( 3 )
索铲挖掘机又称拉铲挖掘机，主要用于开挖停机面以下的土料，适用于坑槽挖
掘 ，也可水下掏掘土石料。拉铲挖掘机根据挖方宽度的大小，有正向开行与侧向开行两
种开挖方式。当挖方宽度较小时，挖掘机可沿挖方轴线移动进行挖掘，并将土卸在挖方
体两侧，这种开挖方式称为正向开行。当挖方宽度较大，可采用侧向开行法进行挖掘，
此时挖掘机分别沿挖方两侧开行，并将挖出的土直接卸在堆放的地方，不再转运。这种
开挖方式中，根据挖方宽度的不同，又有侧向一次开行、侧向二次开行及侧向开行转运
等基本方法。
( 4 )
抓斗挖掘机又称抓铲挖掘机，用钢绳牵拉，灵活性较差，工效不高，不能挖
掘坚硬土；可以装在简易机械上工作，使用方便。
抓斗挖掘机作业特点为：开挖直井或沉井土方；可装车或甩土；排水不良也能开
挖 ；吊杆倾斜角度应在45°以上，距边坡应不小于2m。
2 ) 装载机
装载机是应用较广泛的土石方施工机械，与挖掘机比较，它不仅能进行挖装作业，
而且能进行集渣、装载、推运、平 整 、起重及牵引等工作，生产率较高，购置费用低。
3 ) 推土机
推土机是工地上用得最多的一种机械。它 能 平整场地、边 坡 与 道 路 ，开 挖 基 坑 、
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
83
集料与浅沟渠，回填沟槽，以及推树拔根等。
推土机用于开挖与推运土料时，其运距以不超过60m 为宜。
推土机的开行方式基本上是穿梭式的，为了提高其生产率，应力求减少由推土刀
两侧散失的土方 ， 一 般采取在推土刀两侧加挡板，或利用沟槽法推土，或几台推土机并
列推土等措施。
4 ) f产运机
铲运机是集开挖、运输和铺填三项工序于一身的设备，其 施 工 简 单 、管 理 方 便 、
费用低，适用于开挖有黏性的土壤。铲运机有拖式和自行式两类。它是一种铲土、装
土 、运 土 、铺土和整平的综合机械，可用于铲除腐殖土，开采土料，修筑渠道与路基，
以及软基的开挖等。
铲运机适用于挖方深度和填方高度均不大，开 挖 I 〜
n 级 土 （ m 、i v 级土需翻松），
运 距 不 远 （600〜 1500m ) 的情况。
铲运机是一种循环作业机械，由铲土、运 土 、卸 土 、回驶四个过程组成。它的开
行 方 式 有 环 形 和 “8”字形两种。当 挖 填 方 靠 近 （如修渠道和路基等），且挖填方高差
在 1.5m 以内时，常用环形开行，高 差 超 过 1.5m 时 ，可 采 用 “8”字形开行。
布置铲运机开行路线时，应使铲土和卸土能在直线段进行，运土时的转弯半径不
得小于铲运机的最小转弯半径，并尽量缩短运土距离，欠挖要少，修筑车道的工作量
要小。
5 ) 机械设备配套原则
各种开挖机械对土质的适应情况，可 参 考 表 3.1-4,表 中 “V ”表示适用，“O ”
表示可用，“X ”表示不适用。
选择挖土和运输机械时，应考虑工程量的大小，此 外 ，在选择土方开挖运输机械
时 ，应尽可能选用容量大、数量少、型号规格单一的机械，便于管理和修配。
表3 . 1 - 4 各种开挖机械对土质的适应情况
开挖机械
砂土
填土及黏土
砂砾石
风化岩石
爆破块石
正铲挖掘机
V
V
V
V
V
拉铲挖掘机
V
〇
V
〇
X
铲运机
V
〇
X
X
X
推土机
V
〇
V
V
V
装载机
V
〇
V
〇
〇
2. 闸坝基础人工开挖
在不具备采用机械开挖的条件下或在机械设备不足的情况下，一般采用人工开挖
闸坝基础开挖中，应特别注意做好排水工作。在安排施工程序时，应先挖出排水沟，然
后再分层下挖。临近设计高程时，应 留 出 0.2〜 0.3m 的保护层暂不开挖，待上部结构施
工 时 ，再予以挖除。
人工开挖闸坝基础可全面逐层下降，也可分区呈台阶状下挖，如 图 3.1-1所示。分
区台阶状下挖方式有利于布置出土坡道，组织施工也较方便。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

84
第 1 篇水利水电工程技术
(a) 全面逐层下挖；（b ) 分区呈台阶状下挖
3 . 1 . 3 石方开挖技术
1.开挖方法
石方开挖一般采用爆破方法。按照药室的状态不同分为钻孔爆破和洞室爆破。按
照爆破对象的不同，水利水电工程爆破通常分为明挖爆破、地下洞室爆破、水下爆破、
岩塞爆破、定向爆破筑项、围堰爆破等。
1 ) 钻孔爆破
钻孔爆破按照孔径大小和钻孔的深度又分为浅孔爆破、深孔爆破。
( 1 ) 孔 径 小 于 75m m 、深 度 小 于 5m 的钻孔爆破称为浅孔爆破。浅孔爆破法能均匀
破碎介质，不需要复杂的钻孔设备，操作简单，可适应各种地形条件，而且便于控制开
挖面的形状和规格，主要应用于地下工程开挖、中小型料场开采、水工建筑物基础分层
开挖等。但 是 ，浅孔爆破法钻孔工作量大，每个炮孔爆下的方量不大，因此生产效率
较低。
( 2 ) 孔 径 大 于 75m m 、孔 深 大 于 5m 的钻孔爆破称为深孔爆破。爆后有一定数量的
大块石产生，往往需要二次爆破。深孔爆破法一般适用于W 〜
X I V 级岩石。深孔爆破是
大型基坑开挖和大型采石场开采的主要方法。与浅孔爆破比较，其单位体积岩石所需的
钻孔工作量较小，单位耗药量低，劳动生产率高，并可简化起爆操作过程及劳动组织。
缺点是钻孔设备复杂，设备费高。
深孔爆破的主要参数有：台阶高度片、钻 孔 直 径 A
底 盘 抵 抗 线 ％ 、炮 孔 间 距 a
和 排 距 6 、超 钻 深 度 △//、钻孔深度 i 、堵塞长度 I ,及单孔装药量0 等 。钻孔爆破需形
成台阶状以合理布置炮孔，充分利用天然临空面或创造更多的临空面。炮孔宜与岩层层
面或节理面垂直，不宜穿过与地面贯穿的裂缝。
2 ) 洞室爆破
又称为大爆破，是指在专门设计开挖的洞室内装药爆破。洞室用平洞或竖井相连，
装药后将平洞或竖井堵塞。洞室爆破一次爆破方量大，爆破效率高，适用于挖方量大且
集中，时间要求紧的工程；用于 定 向爆破筑坝（定向爆破截流）、面板堆石坝次堆料区
料场的开采。可以进一步分为松动爆破、抛掷爆破和定向爆破。
3 ) 控制爆破技术
为在岩体上开挖成设计的轮廓面并防止围岩破坏、控制超挖或欠挖，需要采用控
制爆破技术，包括预裂爆破和光面爆破。
预裂爆破是沿设计开挖轮廓线钻一排预裂炮孔，在主体开挖部位未爆破之前先行
爆 破 ，从而获得一条沿设计开挖轮廓线贯穿的裂缝，再在该裂缝的屏蔽下，进行主体开
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
85
挖部位的爆破，防止或减弱爆破振动向开挖轮廓以外岩体的传播。预裂炮孔的角度应与
开挖轮廓边坡坡度一致，宜一次钻到设计深度。如果基础不允许产生裂缝，则预裂炮孔
至设计开挖面应预留一定距离。
光面爆破是沿设计开挖轮廓线钻一排光面爆破炮孔，再进行主体开挖部位的爆破，
爆破设计开挖轮廓线上的光面爆破炮孔，将 作为围岩保护层的“光爆层”爆 除 ，从而获
得一个平整的开挖壁面。对于坝基和边坡开挖，预裂爆破和光面爆破的开挖效果差不
多。在地下洞室开挖时选择光面爆破的频率较高。对于高地应力区的地下洞室和强约束
力条件下的岩体开挖，光面爆破的效果更好。
2.基础开挖
1 ) 基础保护层厚度
岩 石 基 坑 开 挖 遵 循 “自上而下分层开挖”的原则，主要采用深孔爆破。设计边坡轮
廓面采用控制爆破。由于爆破不可避免地对保留岩体产生损伤，形成爆破损伤影响区，
故 在 建 基 面 （与水工建筑物直接相连的基岩面）以上应留有一定厚度的基础保护层。保
护层厚度由台阶爆破（又称梯段爆破）孔底以下的破坏深度的爆破试验确定。不具备试
验条件时，保护层厚度宜为上一层台阶爆破药卷直径的25〜 4 0 倍 。也 参 考 《水工建筑
物岩石基础开挖工程施工技术规范》D L / T 5389—2007所列值，见 表 3.1-5。
表 3 . 1 - 5 基 础 保 护 层 厚 度
岩体特性
完整和坚硬的岩体
较完整、较破碎和较坚硬的岩体
破碎和较软的岩体
H/D
25
30
40
注 ：
为基础保护层厚度，i ) 为台阶爆破孔底部的装药直径。
2 ) 保护层分层爆破开挖
保护层分层爆破开挖。应按以下要求进行：
( 1 )
第一层，爆破孔孔底距水平建基面不应小于1.5m , 药卷直径应小于40m m ; 应
采用浅孔台阶爆破法。
( 2 )
第 二 层 ，对 完 整 、较 完 整 、较破碎和坚硬、较坚硬的岩体，爆破孔孔底距水
平建基面不宜小于〇.5m ; 对 破 碎 、极破碎和较软岩、软岩及极软岩，爆破孔孔底距水
平建基面不宜小于0.7m ;
爆破孔与水平建基面的夹角不应大于60°，药卷直径不应大于32m m 。应采用单孔
起爆方法。
( 3 )
第 三 层 ，对 完 整 、较 完 整 、较破碎和坚硬、较坚硬的岩体，爆破孔不应穿过
水平建基面；对破碎、极破碎和较软岩、软岩及极软岩，爆破孔不应穿人距水平建基面
0.2m 的范围内，剩 余 0.2m 厚的岩体应进行撬挖；爆破角度、装药直径和起爆方法，均
同第二层的规定。
3 ) 保护层一次爆破开挖
《水工建筑物岩石基础开挖工程施工技术规范》D L / T 5389—2007推荐的保护层一
次爆破开挖法有三种：
( 1 ) 沿建基面采用水平预裂爆破，上部采用水平孔台阶爆破或浅孔台阶爆破法。
( 2 ) 沿建基面采用水平光面爆破，上部采用浅孔台阶爆破法。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

86
第 1 篇水利水电工程技术
( 3 ) 孔底无水时，可 采 用 垂 直 （或 倾 斜 ）浅 孔 ，孔底加柔性或复合材料（锯 末 、发
泡材料 等 ）垫层的台阶爆破。
3. 爆破后检查
爆破后人员进人工作面检查等待时间应符合《水电水利工程爆破施工技术规范》
DL/T 5135—2013的有关要求。
4. 爆破有害效应控制
1 ) 爆破有害效应
爆破作业时，除对岩石进行破碎外，同时还会伴生爆破飞石、爆破振 动 、空气冲
击波 、水中冲击波、动水压力、噪声、粉尘和有害气体等，对爆区附近保护对象产生的
有害影响及负面作用，此称为爆破有害效应（又称爆破公害）。为防范和控制爆破飞石、
爆破振动、空气冲击波，一般根据情况对安全控制距离进行计算，以便确定警戒范围和
安全保护措施。
衡量爆破振动强度的参数包括位移、速度和加速度等，质点峰值振动速度与建筑
物的破坏程度关联性较强，故普遍采用质点峰值振动速度作为安全判断指标，《水工建
筑物岩石基础开挖工程施工技术规范》DL/T 5389—2007对一些保护对象的爆破振动
安全允许标准有具体规定。在锚索灌浆、锚杆灌浆、喷混凝土的强度达到设计强度的
7 0 % 以前，其 20m 范围内不允许爆破。
冲击波包括空气冲击波和水中冲击波。空气冲击波超压达到一定量值后，会导致
影响范围内的建筑物破坏和人体器官损伤。一般情况下，空气冲击波的破坏范围比爆破
振动和飞石破坏范围要小，故工程爆破安全距离是由爆破振动和飞石控制。水下爆破产
生的水中冲击波对影响范围内的水中人员、船 舶 、水生物有损害。
2 ) 飞石安全距离
《爆破安全规程》GB 6722—2014对飞石安全允许距离规定了最小值，部分指标见
表 3.1-6。
表 3 . 1 - 6 爆 破 飞 石 对 人 员 的 安 全 运 行 距 离 （露 天 岩 土 爆 破 ）
爆破方法
最小安全允许距离（m )
浅孔爆破法破大块
300
浅孔台阶爆破
200 (复杂地质条件下或未形成台阶工作面时不小于3 0 0 )
深孔台阶爆破
按设计，但不小于200
洞 （硐 ）室爆破
按设计，但不小于300
3 ) 爆破有害效应的控制
( 1 )
在爆源上控制，削弱有害效应强度。合理选择爆破参数、装药量和装药结构;
采用深孔微差爆破可削弱爆破振动和冲击波的强度；合理布置最小抵抗线方向可以控制
飞石方向和距离，降低与控制爆破振动、冲击波和爆破噪声强度。
( 2 )
在传播途径上控制，削弱有害效应强度。预裂爆破、开挖减振槽，可降低爆
破振动强度。对临空面进行覆盖、设立防波屏可以削弱冲击波强度，阻挡飞石。
( 3 ) 在保护对象上进行防护，防止有害效应损伤（破 坏 ）。当爆源控制和传播途径
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
87
控制尚不能满足要求时，可对危害范围内的构筑物（设 施 ）进行直接防护，措施有防震
沟 、防护屏以及表面覆盖等。
( 4 ) 在管理措施上进行控制，防止有害效应损伤（破 坏 ）。对作业人员进行安全教
育和培训，严格执行有关规章制度和作业规程。
3 . 1 . 4 锚固技术
1. 锚 固技术的概念
锚固技术是将一种受拉杆件的一端固定在边坡或地基的岩层或土层中，这种受拉
杆件的固定端称为锚固端（或 锚 固 段 ），另一端与工程建筑物连接，可以承受由于土压
力 、水压力或风力所施加于建筑物的推力，利用地层的锚固力以维持建筑物的稳定。
在天然地层中的锚固方法以钻孔灌浆的方式为主。在人工填土中的锚固方法有锚
锭板和加筋土两种方式。锚固灌浆有简易灌浆、预压灌浆、化学灌浆以及特殊的锚固灌
浆技术。
2 . 锚固的应用领域
锚固作为岩土加固和结构稳定的经济而有效的方法，具有广泛的应用领域：边坡
稳定工程、深基坑工程与抗浮工程、抵抗倾覆的结构工程、地下工程和冲击区的抗浮与
保护等。
3. 地下洞室的锚固
锚喷支护是应用锚杆（索 ）与喷射混凝土形成复合体加固岩体的措施，是喷射混凝
土支护、锚杆支护、喷射混凝土锚杆支护、喷射混凝土锚杆钢筋网支护和喷射混凝土锚
杆钢拱架支护等不同支护形式的统称。这种支护适用于不同地层条件、不同断面大小、
不同用途的地下洞室。它可用作临时性支承结构，也可用作永久性支护结构。
1 ) 锚杆支护
根据围岩变形和破坏的特性，从发挥锚杆不同作用的角度考虑，锚杆在洞室的布
置 有 局 部 （随 机 ）锚杆和系统锚杆。局部锚杆嵌入岩层，把可能塌落的岩块固定在内部
稳定的岩体上，起到悬吊作用保证洞顶围岩的稳定。系统锚杆一般按梅花形排列，连续
锚固在洞壁内，将被结构面切割的岩块串联起来，保持和加强岩块的连锁、咬合和固嵌
效 应 ，使分割的围岩组成一体，形成一连续加固拱，提高围岩的承载能力。
目前在工程中采用的锚杆形式很多，按作用原理来划分，主要有下列类型的锚杆:
全长粘结性锚杆、端头锚固形锚杆、摩擦型锚杆、预应力锚杆和自钻式注浆锚杆。
2 ) 喷射混凝土支护
喷射混凝土是利用压缩空气或其他动力，将按一定配比拌制的混凝土混合物沿管
路输送至喷头处，以较高速度垂直喷射于受喷面，依赖喷射过程中水泥与集料的连续撞
击 ，压密而形成的薄层支护结构。
3 ) 钢筋网支护
当地下洞室跨度较大或围岩较破碎时，可采用钢筋网支护。钢筋网可在喷射混凝
土支护前防止锚杆间松动岩块的脱落，还可以提高喷射混凝土的整体性。
4 ) 预应力锚索支护
预应力锚索是利用高强钢丝束或钢绞线穿过滑动面或不稳定区深人岩体深层，利
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

88
第 1 篇水利水电工程技术
用锚索体的高抗拉强度增大正向拉力，改善岩体的力学性质，增加岩体的抗剪强度，并
对岩体起加固作用，增大岩层间的挤压力。预应力锚索分为有粘结锚索和无粘结锚索
两种。
3 . 1 . 5 地下工程施工
1.规模分类
水工地下洞室按照倾角（洞轴线与水平面的夹角）可划分为平洞、斜 井 、竖井三种
类 型 ，其划分原则为：倾角小于等于6。为平洞；倾 角 6。〜 75。为斜井，斜井可进一步
细 分 为 缓 斜 井 （大 于 6° , 小 于 等 于 48° ) 和 斜 井 （大 于 48。， 小 于 75。）；倾角大于等
于 75°为竖井。地下工程按断面规模大小可分为特小断面、小断面、中断面、大断面和
特大断面五类，具体尺寸见表3.1-7。
表 3 . 1 - 7 地 下 工 程 按 断 面 规 模 分 类
规模分类
洞室断面积/I ( m2)
跨 度 S (m )
特小断面
^ 1 0
^ 3
小断面
1 0 < / \ ^ 2 5
3 < i5 ^ 5
中断面
2 5 < / \ ^ 1 0 0
5 < 8 彡 10
大断面
100 < 4 彡 225
i o < a ^
i 5
特大断面
> 2 2 5
> 1 5
注 ：依 据 为 《水 工 建 筑 物 地 下 工 程 开 挖 施 工 技 术 规 范 》DL/T 509^—2011。
地下建筑物开挖不宜欠挖，平均径向超挖值，平 洞 应不大于20cm, 缓 斜 井 、斜井
和竖井应不大于25cm。
2 . 洞口开挖
洞口开挖前，应对洞口岩体稳定性进行分析，确定开挖方法、支护措施和洞口边
坡加固方案。洞口削坡应自上而下分层进行。洞脸开挖前应对开挖范围外影响安全的危
石进行处理，设置排水设施，必要时可在洞脸上方设置柔性防护网或加设挡石栏栅。随
坡面下挖，做好坡面和洞脸加固。
洞口段一般采用先导洞后扩挖的方法施工，采取浅孔弱爆破的方法。断面较小时
也可采用全断面开挖、及时支护的方法。当洞口明挖量大或岩体稳定性差、工期紧张
时 ，可利用施工支洞或导洞自内向外开挖，并及时做好支护。明挖与洞挖实行平行作业
时 ，应对安全进行评估，并采取相应措施。
3. 平洞开挖
平洞开挖方法应根据围岩类别、工程 规 模 、工 期要求、支护参数、施工条 件 、出
渣方式等确定。中小断面洞室，宜采用全断面开挖；大断面、特大断面宜采用分层、分
区开挖。
下列情况可采用预先贯通导洞法施工：
( 1 ) 地质条件复杂，需进一步查清。
(2 ) 为解决排水或降低地下水位。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
89
( 3 ) 改善通风和优化交通。
开挖循环进尺应根据围岩情况、断面大小和支护能力、监测结果等条件进行控制，
在IV类围岩中一般控制在2m 以内，在 V 类围岩中一般控制在lm 以内。
4. 斜井与竖井开挖
斜井开挖应综合分析地质条件、结构布置、断面尺寸、坡度、长度、交通条件等
因素选择开挖方法和施工设备。斜井倾角为6°〜 30°时，宜采用自上而下全断面开挖。
倾角为30°〜 45°时，可采用自上而下全断面开挖或自下而上开挖；采用自下而上开挖
时 ，应有扒渣和溜渣设施。倾角为45°〜 75°时，可采用自下而上先挖导井、再自上而
下扩挖，或自下而上全断面开挖。
竖井开挖应综合分析地质条件、结构布置、断面尺寸、深度、交通条件等因素
选择开挖方法和施工设备。若不具备从竖井底部出渣的条件时，应全断面自上而下开
挖 ；当竖井底部有出渣通道，且竖井断面较大时，可选用导井开挖，扩挖宜自上而下
进行。当竖井底部有出渣通道时，小断面竖井和导井可采用反井钻机法、爬罐法或吊
罐法进行自下而上全断面开挖。在土层中开挖竖井时，应自上而下开挖，边开挖边
支护。
5. 掘进机开挖
全断面隧洞掘进机（ Tunnel Boring Machine, 简称TBM) 是一种专用的开挖设备，
它利用机械破碎岩石的原理，完成开挖、出渣、衬砌、回填灌浆等工序的平行连续流水
作业，连续不断地进行掘进。
按照破碎岩石的方法，掘进机大致可分为挤压式（滚压式）和切削式两种类型；按
照掘进机的作业面是否封闭，可分为开敞式、单盾式和双护盾掘进机。
地下工程施工，符合下列情况时，可研究选用掘进机施工的合理性：
( 1 )
圆形断面，洞 径 3〜 12m，洞线比较顺直，洞长超过5km, 开挖施工支洞及竖
井困难或不经济。
( 2 )
围岩类别为I 〜 m类 ，岩体构造均勻，物理力学指标适中，岩溶不发育，断
层破碎带较少，围岩变形小。
(3 ) 岩石单轴抗压强度在30〜 200MPa。
( 4 ) 地下涌水量较小。
在坚硬、中等坚硬的较完整岩体中开挖隧洞时，宜选用开敞式掘进机开挖；在
中等坚硬的完整性较差的岩体、软岩或局部土层中开挖隧洞时，宜选用护盾式掘进机
开挖。
3.2 土石坝施工技术
3.2.1
土石坝施工机械的配置
1.挖运机械的类型
1 ) 挖掘机械
土石方工程的开挖机械主要是挖掘机。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

90
第 1 篇水利水电工程技术
2 ) 挖装运组合机械
挖运组合机械主要有推土机和铲运机；装运结合的机械则有装载机。
3 ) 运输机械
运输机械有循环式和连续式两种。
( 1 )
循环式运输机械有有轨机车和汽车。 一 般工程自卸汽车的吨位是10〜 35t，汽
车吨位大小应根据需要并结合道路桥梁条件来考虑。
( 2 )
最常用的连续运输机械是带式运输机。根据有无行驶装置，分为移动式和固
定式两种。前者多用于短程运输和散体材料的装卸堆存，后者多用于长距离运输。
带式运输机运行时驱动轮带动皮带连续运转。为防止皮带松弛下垂，在机架端部
设有张紧鼓轮。沿机架设有上下托辊避免皮带下垂。为保证运输途中卸料，沿机架同时
设有卸料小车，卸料小车沿机架上的轨道移到卸料位置卸料。
带式运输机，有金属带和橡胶带，常用的是后者。带宽一般为800〜 1200mm, 最
大 带 宽 1800mm, 最大运行速度240m/min, 最大小时生产率达12000t/h。这种运输设
备不受地形限制，结构简单，运行方便灵活，生产率很高。
2.施工机械的配置方法
土石坝工程的施工，一般有多种方案可供选择。在拟定施工方案时，应首先选用
基本工作的主要设备。即按照施工条件、工程进度和工作面的参数选择主要机械，然后
根据主要机械的生产能力和性能选用配套机械。选择施工机械时，可参考类似工程的施
工经验和有关机械手册。常用土方施工机械的经济运距如下：
( 1 )
履带式推土机的推运距离为15〜 30m 时，可获得最大的生产率。推运的经济
运距一般为30〜 50m，大型推土机的推运距离不宜超过100m。
( 2 )
轮胎装载机用来挖掘和特殊情况下作短距离运输时，其运距一般不超过100〜
150m; 履带式装载机不超过100m。
( 3 )
牵引式铲运机的经济运距一般为300m。 自行式铲运机的经济运距与道路坡度
大小、机械性能有关，一般为200〜 300m。
( 4 ) 自卸汽车在运距方面的适应性较强。
3.2.2 土石坝填筑的施工碾压试验
1.压实机械
压实机械分为静压碾压、振动碾压、夯击三种基本类型。其中静压碾压设备有羊
足 碾 （在压实过程中，对表层土有翻松作用，无需刨毛就可以保证土料良好的层间结
合 ）、气胎碾等；夯击设备有夯板、强夯机等。
静压碾压的作用力是静压力，其大小不随作用时间而变化，如图3.2-1 (a ) 所示。
夯击的作用力为瞬时动力，有瞬时脉冲作用，其大小随时间和落高而变化，如
图 3.2-1 (b ) 所示。
振动的作用力为周期性的重复动力，其大小随时间呈周期性变化，振动周期的长
短 ，随振动频率的大小而变化，如 图 3.2-1 (c ) 所示。振动碾压与静压碾压相比，具
有重量轻、体积小、碾压遍数少、深度大、效率高的优点。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
91
图 3.2-1
土 料 压 实 作 用 外 力 示 意 图
(a ) 静压碾压；（b) 穷击；（c) 振动碾压
2. 土料填筑标准
1 ) 黏性土的填筑标准
含砾和不含砾的黏性土的填筑标准应以压实度和最优含水率作为设计控制指标。
设计最大干密度应以击实最大干密度乘以压实度求得。
1 级、2 级坝和高坝的压实度应为9 8 % 〜 100%, 3 级中低坝及3 级以下的中坝压实
度应为9 6 % 〜 9 8 % 。设计地震烈度为8 度 、9 度的地区，宜取上述规定的大值。
2 ) 非黏性土的填筑标准
砂砾石和砂的填筑标准应以相对密度为设计控制指标。砂砾石的相对密度不应低
于 0.75,砂的相对密度不应低于0.7,反滤料宜为0.7。
3. 压实参数的确定
(1)
土料填筑压实参数主要包括碾压机具的重量、含水量、碾压遍数及铺土厚度
等 ，对于振动碾还应包括振动频率及行走速率等。
(2 ) 黏性土料压实含水量可取叫= cop + 2%; £〇2 = cop; « 3 = top—2 % 三种进行
试验。c〇p为土料塑限。
( 3 ) 选取试验不同的铺土厚度和碾压遍数，并测定相应的土料含水量和干密度，
作出对应的关系曲线（图 3.2-2)，再按铺土厚度、压实遍数、最优含水量和最大干密
度进行整理并绘制相应的曲线（图 3.2-3),根据设计干密度内，从曲线上分别查出不
同铺土厚度所对应的压实遍数和对应的最优含水量。最后再分别计算单位压实遍数的压
实厚度，即比较\ / a 、A2/Zn A3/c ，其中以单位压实遍数的压实厚度最大者为最经济、
合理。
图 3 . 2 - 2 不 同 铺 土 厚 度 、不 同 压 实 图 3 . 2 - 3 铺 土 厚 度 、压 实 遍 数 、最 优
遍 数 土 料 含 水 量 和 干 密 度 关 系 曲 线
含 水 量 、最 大 干 密 度 的 关 系 曲 线
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

92
第 1 篇水利水电工程技术
( 4 ) 非黏性土不存在最优含水量，含水量不作专门控制，这是非黏性土与黏性土
压实特性的根本区别。故对非黏性土料的试验，只需作铺土厚度、压实遍数和干密度pd
的关系曲线，据此便可得到与不同铺土厚度对应的压实遍数。最后再分别计算单位压实
遍数的压实厚度，以单位压实遍数的压实厚度最大者为最经济、合理。
3.2.3 土石坝填筑的施工方法
1. 土石坝施工作业划分
根据施工方法的不同，土石坝分为干填碾压（碾压式）、水中填土、水 力 冲 填 （包
括水坠坝）和定向爆破修筑等类型。其中，碾压式土石坝最为普遍。碾压土石坝的施工
作业，包括准备作业、基本作业、辅助作业和附加作业。
( 1 )
准备作业。包 括 “四通一平”（通车、通水、通电、通信、平整场地）、修建
生产、生活福利、行政办公用房以及排水清基等工作。
( 2 ) 基本作业。包括料场土石料开采，挖、装 、运以及坝面作业等。
( 3 )
辅助作业。辅助作业是保证准备及基本作业顺利进行，创造良好工作条件的作
业 ，包括清除施工场地及料场的覆盖，从上坝土料中剔除超径石块、杂物，坝面排水、
层间创毛和加水等。
( 4 )
附加作业。附加作业是保证坝体长期安全运行的防护及修整工作，包括坝坡
修整，铺砌护面块石及铺植草皮等。
( 5 ) 坝面作业。包括卸料、铺料、整平、洒水、压实、质量检验等。
2. 坝料开采
1 ) 土料开采
土料开采主要分为立面开采及平面开采。其施工特点及适用条件见表3.2-1。
表 3.2」
土 料 开 采 方 式 比 较
开采方式
立面开采
平面开采
料场条件
土 层 较 厚 ，料层分布不均
地 形 平 坦 ，适应薄层开挖
含水率
损失小
损 失 大 ，适用于有降低含水率要求的土料
冬期施工
土温散失小
土 温 易 散 失 ，不宜在负温下施工
雨期施工
不利因素影响小
不利因素影响大
适用机械
正 伊 、反 铲 、装载机
推 土 机 、铲运机或推土机配合装载机
2 ) 砂砾料开采
砂 砾 料 （含 反 滤 料 ）开 采 施 工 特 点 及 适 用 条 件 见 表 3 . 2 - 2 。
表 3 . 2 - 2
砂 砾 料 开 采 方 式 比 较
开采方式
水上开采
水 下 开 采 （含 混 合 开 采 ）
料场条件
阶地或水上砂砾料
水下砂烁料无坚硬胶结或大漂石
适用机械
正 铲 、反 铲 、推土机
采 砂 船 、索 铲 、反铲
冬期施工
不影响
若 结 冰 厚 ，不宜施工
雨期施工
一般不影响
要 有 安 全 措 施 ，汛期一般停产
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
93
3 ) 石料开采
用作坝体的堆石料多采用深孔梯段微差爆破。一定条件下，用洞室爆破也可获取
合格的堆石料，并能加快施工进度。用作护坡及排水棱体的块石料，块体尺寸要求较
高 ，且数量一般不大，多用浅孔爆破法开采，也有从一般爆破堆石料（侧重获取大块料
进行爆破设计）筛分取得。
3.坝面作业的基本要求
根据施工方法、施工条件及土石料性质的不同，坝面作业施工程序包括卸料、铺
料 、整平、洒水、压 实 （对于黏性土料采用平碾，压实后尚须刨毛以保证层间结合的
质 量 ）、质量检验等工序。为了不使各工序之间相互干扰，可采用分段流水作业进行
施工。
流水作业施工应先按施工工序数目对坝面分段，然后组织相应专业施工班组依次
进人各工段施工。就同一工段而言，各专业施工班组按工序依次连续施工；就各专业施
工班组而言，依次连续在各工段完成固定的专业作业。各工段都有专业施工班组固定的
施工机具，从而保证施工过程中“人 、机 、地”三不闲。
1 ) 卸料与铺料
( 1 )
卸料和铺料有三种方法，即进占法、后退法和混合法（进占法与后退法同时
采 用 ），一般采用进占法。厚层填筑也可采用混合法铺料，可以减少工作量。进占法铺
料厚度容易控制，容易平整，压实设备工作条件较好。
( 2 )
铺料宜平行坝轴线进行，铺土厚度要匀，超径不合格的料块应打碎，杂物应
剔除。进入防渗体内铺料，自卸汽车卸料宜用进占法倒退铺土，使汽车始终在松土上行
驶 ，避免在压实土层上开行，造成超压，引起剪力破坏。汽车穿越反滤层进人防渗体，
容易将反滤料带入防渗体内，造成防渗土料与反滤料混杂，影响坝体质量。
( 3 )
按设计厚度铺料整平是保证压实质量的关键。 一 般采用带式运输机或自卸汽
车上坝卸料，采用推土机或平土机散料平土。
( 4 )
黏性土料含水量偏低，主要应在料场加水，若需在坝面加水，应 力 求 “少 、
勤 、勻”，以保证压实效果。对非黏性土料，为防止运输过程脱水过量，加水工作主要
在坝面进行。石渣料和砂砾料压实前应充分加水，确保压实质量。
( 5 )
对于汽车上坝或光面压实机具压实的土层，应刨毛处理，以利于层间结合。通
常刨毛深度为3〜 5cm, 可用推土机改装的刨毛机刨毛，工效高、质量好。
2 ) 压 实 （碾 压 ）
碾压方式主要取决于碾压机械的开行方式。碾压机械的开行方式通常有：进退错
距法和圈转套压法两种。
( 1 ) 进退错距法操作简便，碾压、铺土和质检等工序协调，便于分段流水作业，
压实质量容易保证，其开行方式如图3.2-4 (a ) 所示。用这种开行方式，为避免漏压，
可在碾压带的两侧先往复压够遍数后，再进行错距碾压。错距宽度6 ( m ) 按 式 （3.2-1 )
计算：
b = B/n
( 3.2-1 )
式 中 S —
碾滚净宽（m );
n —
设计碾压遍数。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

94
第 1 篇水利水电工程技术
( 2 ) 圈转套压法要求开行的工作面较大，适合于多碾滚组合碾压。其优点是生
产效率较高，但碾压中转弯套压交接处重压过多，易超压。当转弯半径小时，容易引
起土层扭曲，产生剪力破坏，在转弯的四角容易漏压，质量难以保证，其开行方式如
图 3.2-4 (b ) 所示。
(a )
(b)
图 3 . 2 - 4 碾 压 机 械 开 行 方 式
(a ) 进退错距法；（b ) 圈转套压法
4 . 结合部位施工
( 1 )
在坝体填筑中，层与层之间分段接头应错开一定距离，同时分段条带应与坝
轴线平行布置，各分段之间不应形成过大的高差。接坡坡比一般缓于1 : 3。
( 2 )
坝体填筑中，为了保护黏土心墙或黏土斜墙不致长时间暴露在大气中遭受影
响 ，一般都采用土、砂平起的施工方法。土 、砂平起填筑，采用两种施工方法：一种是
先土后砂法，即先填土料后填砂砾反滤料；另一种是先砂后土法，即先填砂砾反滤料后
填土料。
两种施工方法都存在土料边仍有一定宽度未被压实合格的情况。当采用羊足碾与
气胎碾联合作业时，土砂结合部可用气胎碾进行压实，无此条件时可采用夯实机具。
在夯实土砂结合部时，宜先夯土边一侧，等合格后再夯反滤料，不得交替夯实，影响
质量。
( 3 )
对于坝身与混凝土结构物（如涵管、刺墙等）的连接部位，填土前，先将结
合面的污物冲洗干净，在结合面上洒水湿润，涂刷一层厚约5mm的浓黏性浆或水泥
黏性浆或水泥砂浆。要边涂刷、边铺土、边碾压，涂刷高度与铺土厚度一致。靠近混
凝土结构物两侧及顶部〇.5m 范围内填土，不能采用大型机械压实时，可采用小型机
械夯或人工夯实。要注意混凝土结构物两侧均衡填料压实，以免对其产生过大的侧向
压力。
( 4 )
坝基结合面。对于基础部位的填土，宜采用薄层、轻碾的方法。对于黏性土、
砾质土坝基，应将其表层含水量调节至施工含水量的上限范围，用与防渗体土料相同的
碾 压 参 数 压 实 ， 然 后 刨 毛 3 〜
5 c m ， 再 铺 土 压 实 。非黏性土地基应先 压 实 ，再铺第一层
土料，其含水量为施工含水量的上限，采用轻型机械压实，压实干密度可略低于设计
值。对于岩基，应先把局部凹凸不平的岩石进行整平，封闭岩石表面节理、裂隙，防止
渗水冲蚀防渗体。若岩基干燥可适当洒水，并使用含水量略高的土料。无论何种坝基，
只有填筑厚度达到2m 以上时，才可以使用重型压实机械。
3.2.4 土石坝的施工质量控制
施工质量控制是土石坝安全的重要保证，它贯穿于土石坝施工的各个环节和施
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
95
工全过程。土石坝施工质量控制主要包括料场的质量检查和控制、坝面的质量检查和
控制。
1. 料场的质量检查和控制
( 1 )
对土料场应经常检查所取土料的土质情况、土块大小、杂质含量和含水量等。
其中含水量的检查和控制尤为重要。简单办法是“手检”，即手握土料能成团，手指搓
可成碎块，则含水量合适。更精确可靠的方法是用含水量测定仪测定，含水量测定仪使
用快捷方便，测试结果直接从LCD读取，即插即读。
( 2 )
若土料的含水量偏高，一方面应改善料场的排水条件和采取防雨措施，另一
方面需将含水量偏高的土料进行翻晒处理，或采取轮换掌子面的办法，使土料含水量降
低到规定范围再开挖。若以上方法仍难满足要求，可以采用机械烘干法烘干。
( 3 )
当含水量偏低时，对于黏性土料应考虑在料场加水。料场加水的有效方法是
分块筑畦埂，灌水浸渍，轮换取土。地形高差大也可采用喷灌机喷洒。无论哪种加水方
式 ，均应进行现场试验。对非黏性土料可用洒水车在坝面喷洒加水，避免运输时从料场
至坝上的水量损失。
( 4 )
当土料含水量不均匀时，应 考 虑 堆 筑 “土牛”（大土堆），使含水量均勻后再
外运。
( 5 )
对石料场应经常检查石质、风化程度、石料级配大小及形状等是否满足上坝
要求。如发现不合要求，应查明原因，及时处理。
2. 坝面的质量检查和控制
( 1 )
在坝面作业中，应对铺土厚度、土块大小、含水量、压实后的干密度等进
行检查，并提出质量控制措施。对黏性土，含水量的检测是关键，可用含水量测定仪
测定。干密度的测定，黏性土一般可用体积为200〜 500cm3 的环刀取样测定；砂可
用体积为500cm3的环刀取样测定；砾质土、砂砾料、反滤料用灌水法或灌砂法测定；
堆石因其空隙大，一般用灌水法测定。当砂砾料因缺乏细料而架空时，也用灌水法
测定。
( 2 )
根据地形、地质、坝料特性等因素，在施工特征部位和防渗体中，选定一些
固定取样断面，沿坝高5〜 10m, 取代表性试样（总数不宜少于30个 ）进行室内物理力
学性能试验，作为核对设计及工程管理之根据。此外，还须对坝面、坝基、削坡、坝肩
接合部、与刚性建筑物连接处以及各种土料的过渡带进行检查。对土层层间结合处是否
出现光面和剪力破坏应引起足够重视，认真检查。对施工中发现的可疑问题，如上坝土
料的土质、含水量不合要求，漏压或碾压遍数不够，超压或碾压遍数过多，铺土厚度不
均匀及坑洼部位等应进行重点抽查，不合格的应进行返工。
( 3 )
对于反滤层、过渡层、坝壳等非黏性土的填筑，主要应控制压实参数。在填
筑排水反滤层过程中，每层在25m X25m 的面积内取样1〜 2 个 ；对条形反滤层，每隔
50m 设一取样断面，每个取样断面每层取样不得少于4 个 ，均匀分布在断面的不同部
位 ，且层间取样位置应彼此对应。对于反滤层铺填的厚度、是否混有杂物、填料的质
量及颗粒级配等应全面检查。通过颗粒分析，查明反滤层的层间系数（£>5。/ 4 。）和每
层的颗粒不均匀系数（< 。/ 4 。）是否符合设计要求。如不符要求，应重新筛选，重新
铺填。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

96
第 1 篇水利水电工程技术
( 4 )
土坝的堆石棱体与堆石体的质量检查大体相同。主要应检查土坝石料的质量、
风化程度，石块的重量、尺寸、形状，堆筑过程有无离析架空现象发生等。对于堆石
的级配、孔隙率大小，应分层分段取样，检查是否符合规范要求。随坝体的填筑应分
层埋设沉降管，对施工过程中坝体的沉陷进行定期观测，并做出沉陷随时间的变化过
程线。
( 5 )
对于坝体填料的质量检查记录，应及时整理，分别编号存档，编制数据库，
既作为施工过程全面质量管理的依据，也作为坝体运行后进行长期观测和事故分析的
佐证。
3.负温施工的质量检查和控制
当日平均气温低于0T 时，黏性土料应按低温季节进行施工管理。当日平均气温低
于 -10T 时，不宜填筑土料。负温施工注意以下几点：
( 1 )
黏性土含水量略低于塑性，防渗体土料含水量不大于塑性的9 0 % 。压实
土料温度应在-1T 以上。宜采用重型碾压机械。坝体分段结合处不得存在冻土层、
冰块。
( 2 )
砂砾料的含水量应小于4 % , 不得加水。填筑时应基本保持正温，冻料含量控
制 在 1 0 % 以下，冻块粒径不超过10cm, 且均匀分布。
( 3 ) 当日最低气温低于- l O t 时，可以采用搭建暖棚进行施工。
3 . 3 面板堆石坝施工技术
3 . 3 . 1 面板堆石坝结构布置
面板堆石坝上游面有薄层防渗面板，面板既可以是刚性钢筋混凝土的，也可以是
柔性沥青混凝土的。坝体主要是堆石结构。良好的堆石材料，尽量减少堆石体的变形，
为面板正常工作创造条件，是坝体安全运行的基础。
1. 堆石材料的质量要求
( 1 ) 为保证堆石体的坚固、稳定，主要部位石料的抗压强度不应低于78MPa, 当
石料的抗压强度只有49〜 59MPa时，只能布置在坝体的次要部位。
(2 ) 石料硬度不应低于莫氏硬度表中的第三级，其韧性不应低于2kg • m/cm2。
( 3 ) 石料的天然重度不应低于22kN/m3, 石料的重度越大，堆石体的稳定性越好。
( 4 ) 石料应具有抗风化能力，其软化系数水上不低于0.8,水下不低于0.85。
( 5 ) 堆石体碾压后应有较大的密实度和内摩擦角，且具有一定渗透能力。
2. 堆石坝坝体分区
堆石坝的边坡取决于填筑石料的特性与荷载大小，对于优质石料，坝坡一般在
1 : 1.3左右。坝体部位不同，受力状况不同，对填筑材料的要求也不同，所以应对坝体
进行分区。堆石坝坝体分区主要有垫层区、过渡区、主堆石区、下游堆石区（次堆石料
区 ）等 ，如 图 3.3-1所尔。
1 ) 垫层区
( 1 ) 垫层区的主要作用是为面板提供平整、密实的基础，将面板承受的水压力均
匀传递给主堆石体，并起辅助渗流控制作用。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
97
1A —上游铺盖区；1B—压重区；2—垫层区；3A— 过渡区；3B—主堆石区；3C—下游堆石区；
4一主堆石区和下游堆石区的可变界限；5—下游护坡；6—混凝土面板
( 2 ) 高规垫层料应具有良好的级配，最大粒径为80〜 100mm, 小 于 5mm的颗粒含
量宜为3 0 % 〜 5 0 % , 小 于 0.075mm的颗粒含量不宜超过8 % 。压实后内部渗透稳，并具
有低压缩性、高抗剪强度及良好施工特性。中低坝可适当降低对垫层料的要求。
2 ) 过渡区
( 1 )
过渡区位于垫层区和主堆石区之间，主要作用是保护垫层区在高水头作用下
不产生破坏。
( 2 )
过渡区石料粒径、级配应符合垫层料与主堆石料间的反滤要求，压实后应
具有低压缩性和高抗剪强度，并具有自由排水性能，级配应连续，最大粒径不宜超过
300mm 〇
3 ) 主堆石区
( 1 )
主堆石区位于坝体上游区内，是承受水荷载的主要支撑体，其石质好坏、密
度 、沉降量大小，直接影响面板的安危。
( 2 )
主堆石区石料要求石质坚硬，级配良好，最大粒径不应超过压实层厚度，压
实后能自由排水。
4 ) 下游堆石区
( 1 ) 下游堆石区位于坝体下游区，主要作用是保护主堆石体及下游边坡的稳定。
( 2 )
下游堆石区采用较大石料填筑，由于该区域的沉降变形对面板的影响甚微，故
对石质和密度要求可以比主堆石区放宽。下游堆石区在下游水位以下部分，应用坚硬、
抗风化能力强的石料填筑，压实后应能自由排水；下游水位以上的部分，对坝料的要求
可以降低。
3 . 3 . 2 坝体填筑施工
堆石坝填筑施工质量控制的关键是要对填筑工艺和压实参数进行有效控制。
1 填筑工艺
( 1 ) 坝体堆石料铺筑宜采用进占法（图 3.3-2),必要时可采用自卸汽车后退法
(图 3.3-3)与进占法结合卸料（混合法，如 图 3.3-4所 示 ），应及时平料，并保持填筑
面平整，每层铺料后宜测量检查铺料厚度，发现超厚应及时处理。后退法的优点是汽
车可在压平的坝面上行驶，减轻轮胎磨损；缺点是推土机摊平工作量大，且影响施工
进度。进占法卸料自卸汽车在未碾压的石料上行驶，轮胎磨损较严重，虽料物稍有分
离 ，但对坝料质量无明显影响，并且显著减轻了推土机的摊平工作量，使堆石填筑速度
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

98
第 1 篇水利水电工程技术
加快。
( 2 )
垫层料的摊铺多用后退法，以减轻物料的分离。当压实层厚度大时，可采用混
合法卸料，即先用后退法卸料呈分散堆状，再用进占法卸料铺平，以减轻物料的分离。
垫层料粒径较小，又处于倾斜部位，可采用斜坡振动碾或液压平板振动器压实。
( 3 )
坝体堆石料碾压应采用振动平碾，其工作质量不小于10t。高坝宜采用重型振
动碾，振动碾行进速度宜小于3km/h。应经常检测振动碾的工作参数，保持其正常的
工作状态。碾压应采用错距法，按坝料分区、分段进行，各碾压段之间的搭接不应小于
1.0m〇
( 4 )
压实过程中，有时表层块石有失稳现象。为改善垫层料碾压质量，采用斜坡
碾压与砂浆固坡相结合的施工方法。
①
斜坡碾压与水泥砂浆固坡的优点是施工工艺和施工机械设备简单，既解决了斜
坡碾压中垫层表层块石振动失稳下滚的问题，又在垫层上游面形成一坚固稳定的表面，
可满足临时挡水防渗要求。
②
碾压砂浆在垫层表面形成坚固的“结石层”，具有较小而均匀的压缩性和吸水
性 ，对克服面板混凝土的塑性收缩和裂缝发生有积极作用。这种方法使固坡速度大为加
快 ，对防洪度汛、争取工期效果明显。
2.堆石坝的压实参数和施工质量控制
1 ) 堆石坝的压实参数
填筑标准应通过碾压试验复核和修正，并确定相应的碾压施工参数（碾重、行车速
率 、铺料厚度、加水量、碾压遍数）。
2 ) 堆石坝施工质量控制
( 1 ) 坝料压实质量，应采用碾压参数和干密度（孔隙率）等参数控制，以控制碾
压参数为主。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
99
( 2 ) 铺料厚 度 、碾压遍数、加水量等碾压参数应符合设计要求，铺料厚度应每层
测 量 ，其误差不宜超过层厚的1 0 % 。
( 3 ) 坝料压实检查项目、取样次数见表3.3-1。
表3 . 3 - 1 坝料压实检查项目和取样次数
坝料
检查项目
取样次数
坝面
干 密 度 、颗粒级配
1 次 / ( 5 0 0 〜 1000m3) , 每 单 元 至 少 1 次
垫层料
上游坡面
干 密 度 、颗粒级配
1 次 / ( 1500〜 3 0 0 0 m3 )
小区
干 密 度 、颗粒级配
1 次 / (1〜 3 层 ）
过渡料
干 密 度 、颗粒级配
1 次 / (1000〜 5 000 m 3 )
砂砾料
干 密 度 、相 对 密 度 、颗粒级配
1 次 M
1000〜 5 000 m3 ) , 每 层 不 少 于 1 0 点
堆石料
干 密 度 、孔 隙 率 、颗粒级配
1 次 / ( 5 0 0 0 〜 5 0 0 0 0 m3 )
注 ：渗透系数按设 计 要 求 进 行 检 测 。
( 4 ) 坝料压实检查方法：
垫层料、过渡料和堆石料压实干密度检测方法，宜采用挖坑灌水（砂 ）法 ，或辅以
其他成熟的方法。垫层料也可用核子密度仪法。
垫层料试坑直径不小于最大料径的4 倍 ，试坑深度为碾压层厚。
过渡料试坑直径为最大料径的3〜 4 倍 ，试坑深度为碾压层厚。
堆石料试坑直径为坝料最大料径的2〜 3 倍 ，试坑直径最大不超过2m 。试坑深度为
碾压层厚。
( 5 )
按 表 3.3-1规定取样所测定的干密度，其平均值不小于设计值，标准差不宜大
于 50g /m 3。当样本数小于2 0 组 时 ，应按合格率不小于9 0 % , 不合格点的干密度不低于
设计干密度的9 5 % 控制。
3 . 3 . 3 面板及趾板施工
1 钢筋混凝土面板的施工
钢 筋 混 凝 土 面 板 （面板可划分为面板与趾板）是面板堆石坝的主要防渗结构，厚
度薄 、面积大，在满足抗渗性和耐久性条件下，要求具有一定柔性，以适应堆石体的变
形 。面板的施工主要包括钢筋混凝土面板的分块、垂直缝砂浆条铺设、钢筋架立、面板
混凝土浇筑、面板养护等作业内容。
1 ) 钢筋混凝土面板的分块
面板由起始板及主面板组成。面板纵缝的间距决定了面板的宽度，由于面板通常
采用滑模连续浇筑，因此，面板的宽度决定了混凝土的浇筑能力，也决定了钢模的尺寸
及其提升设备的能力。面板通常有宽、窄块之分。应根据坝体变形及施工条件进行面板
分缝分块。中部受压区垂直缝的间距可为12〜 18m , 两侧受拉区的间距可为6〜 9m 。中
等高度以下的坝，面板混凝土不宜设置水平缝，高坝和要求施工期蓄水的坝，面板可以
设 置 1〜 2 条水平缝。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

100
第 1 篇水利水电工程技术
2 ) 垂直缝砂浆条铺设
垂直缝砂浆条一般宽50cm，是控制面板体型的关键。砂浆由坝顶通过运料小车到
达工作面，根据设定的坝面拉线进行施工，一般采用人工抹平，其平整度要求较高。砂
浆强度等级与面板混凝土相同。砂浆铺设完成后，再在其上铺设止水，架立侧模。
3 ) 钢筋架立
钢筋的施工方法一般采用人工在坝面上安装，加工好的钢筋从坝顶通过运料台车
到达工作面，先安装架立筋，再用人工绑扎钢筋。
( 1 )
面板宜采用单层双向钢筋，钢筋宜置于面板截面中部，每向配筋率为0.3%〜
0.4%，水平向配筋率可少于竖向配筋率。
( 2 )
在拉应力区或岸边周边缝及附近可适当配置增强钢筋。高坝在邻近周边缝的
垂直缝两侧宜适当布置抵抗挤压的构造钢筋，但不应影响止水安装及其附近混凝土振捣
质量。
(3 ) 计算钢筋面积应以面板混凝土的设计厚度为准。
4 ) 面板混凝土浇筑
( 1 )
通常面板混凝土采用滑模浇筑。滑模由坝顶卷扬机牵引，在滑升过程中，对
出模的混凝土表面要及时进行抹光处理，及时进行保护和养护。
( 2 )
混凝土由混凝土搅拌车运输，溜槽输送混凝土人仓。12m 宽滑模用两条溜槽入
仓 ，16m 的则采用三条，通过人工移动溜槽尾节进行均勻布料。
(3 ) 施工中应控制人槽混凝土的坍落度在3〜 6cm，振捣器应在滑模前50cm 处进
行振捣。
( 4 ) 起始板可以采取固定模板或翻转模板浇筑，也可以采用滑模浇筑。
5 ) 面板养护
养护是避免发生裂缝的重要措施。面板的养护包括保温、保湿两项内容。一般采
用草袋保温，喷水保湿，并要求连续养护。面板混凝土宜在低温季节浇筑，混凝土入仓
温度应加以控制，并加强混凝土面板表面的保湿和保温养护，直到蓄水为止，或至少
90d〇
2.沥青混凝土面板施工
沥青混凝土面板的施工方法有碾压法、浇筑法、预制装配法以及填石振动法。沥
青混凝土施工过程中温度控制十分严格。必须根据材料的性质、配比、不同地区、不同
季节，通过试验确定不同温度的控制标准。沥青混凝土防渗体施工过程中，各道工序的
温度控制范围如图3.3-5所示。
图 3 . 3 - 5 沥 青 混 凝 土 防 渗 体 施 工 过 程 中 各 道 工 序 的 温 度 控 制 范 围
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 3 章土石方与土石坝工程
101
沥青在泵送、拌和、喷射、浇筑和压实过程中对其运动黏度值应加以控制。沥青
的运动黏度值与温度存在一定关系，因此，控制沥青的运动黏度的过程，也是控制温度
的过程，两者应协调一致。
沥青混凝土面板的施工特点在于铺填及压实层薄，通常板厚10〜 30cm，施工压实
层厚仅5〜 10cm, 且铺填及压实均在坡面上进行。沥青混凝土的铺填和压实多采用机械
化流水作业施工。沥青混凝土热料由汽车或装有料罐的平车经堆石体上的工作平台运至
坝顶门式绞车前，由门式绞车的工作臂杆吊运料罐卸料倒人给料车的料斗内。给料车供
给铺料车沥青混凝土。铺料车在门式绞车的牵引下，沿整平后的堆石坡面自下而上地铺
料 ，铺料宽度一般为3〜 4m。特制的斜坡振动碾压机械，在门式绞车的牵引下，尾随铺
料车将铺好的沥青混凝土压实。采用机械施工的最大坡长达150m。当坡长超过范围时，
须将堆石体分成两期或多期进行，每期堆石体顶部均须留出20〜 30m 的工作平台宽度。
机械化施工，每天可铺填压实300〜 500t 沥青混凝土。
3.接缝止水施工
接缝止水结构是面板堆石坝安全运行的关键问题之一，面板坝接缝包括趾板缝、
周边缝、垂 直 缝 （张性和压性缝）、防浪墙体缝、防浪墙底缝以及施工缝（水平缝）等 ，
接缝止水材料包括金属止水片、塑料止水带、缝面嵌缝材料及保护膜等。
铜止水带的连接宜采用对缝焊接或搭接焊接，焊缝处的抗拉强度不应小于母材抗
拉强度的7 0 % 。对缝焊接应用单面双道焊缝；搭接焊接宜双面焊接，搭接长度应大于
20mm。铜止水带宜用黄铜焊条焊接，焊接时应对垫片进行防火、防融蚀保护。不锈钢
止水带宜用钨极氩弧焊焊接。金属止水带的焊缝应表面光滑、不渗水，无孔洞、裂隙、
漏焊、欠焊、咬边伤等缺陷，抽样应用煤油等做渗透检验。
止水带加工成型、接头焊接后，不应有机械加工引起的裂纹、孔洞等损伤，以及
漏焊、欠焊等缺陷。对有加工缺陷或焊接质量不符合要求的部位，应用红油漆标出，及
时处理，并记录备查。混凝土浇筑前，应对止水带的安装质量进行专项检查，止水带应
安装准确、牢固，其平段及立腿应清理干净，经验收合格后才能开仓浇筑。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

102
第 1 篇水利水电工程技术
4 . 1 混凝土的生产与浇筑
4 . 1 . 1 混凝土拌合设备及其生产能力的确定
1 拌合设备
1 ) 拌合机
第 4 章
看本章精讲课
配套章节自测
拌合机是制备混凝土的主要设备，混凝土拌合机按搅拌方式分为强制式、自落式
两种。强制式拌合机的装料鼓筒不旋转，固定在轴上的叶片旋转带动混凝土集料进行强
制拌和。自落式拌合机是利用可旋转拌合筒上的固定叶片，将混凝土集料带至筒顶自由
跌落拌制，自落式拌合机有鼓筒式和双锥式两种。拌合机的主要性能指标是其工作容
量 ，以L或 m3计。如 800L 的拌合机，每一个工作循环出料0.8m3, 相应要求进料1.2m3。
拌和混凝土最大粒径的允许值随着拌合机容量增大而增大。拌合机按照装料、拌和、卸
料三个过程循环工作。
强制式拌合机主要用来拌制干硬性混凝土。 自落式拌合机主要用来拌制有一定坍
落度的混凝土。鼓筒式拌合机容量不大，铭牌容量一般在400〜 800L，可装在车架上
成移动式，多用于分散、工程量不大的工程。双锥式拌合机容量较大，铭牌容量1000L
以上者，常用于固定式拌合系统。
2 ) 拌合站、拌合楼
( 1 ) 拌合站的布置。对台阶地形，拌合机数量不多，可一字形排列；对沟槽路堑地
形 ，拌合机数量多，可采用双排相向布置。拌合站的配料可由人工，也可由机械完成，
供料配料设施的布置应考虑进出料方向、堆料场地、运输线路布置。混凝土拌合站布置
图如图4.1-1所示。
图 4 . 1 - 丨 混 凝 土 拌 合 站 布 置 图
1 一 水 泥 仓 ；2— 螺 旋 输 送 机 ；3— 搅 拌 站 ；4一 带 式 输 送 机 ；5— 集 料 仓 ；6— 称量斗
( 2 ) 拌合楼是集中布置的混凝土工厂（图 4.1-2)，常按工艺流程分层布置，分
为进料、贮料、配料、拌和及出料共五层，其中配料层是全楼的控制中心，设有主操
纵台。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
103
进料层
拌合层
出料层
图 4 . 1 - 2 混 凝 土 拌 合 楼
(a ) 立 面图；（b) 贮 料层平面图；（c ) 拌合层平面图
1—进料皮带机；2—水泥螺旋运输机；3— 受料斗；4一分料器；5 —I t 料仓;
6—配料斗；7—量水器；8—集料斗；9一拌合机；10_混凝土出料斗
2.袢合设备生产能力的确定
1 ) 混凝土拌合系统规模
拌合设备生产能力主要取决于设备容量、台数与生产率等因素。混凝土拌合系统
的基本生产能力，一般情况下是用满足浇筑强度而选择配置混凝土拌合设备的总生产能
力来表示，生产规模的大小按有关规定划分，见表4.1-1。
表 4 . 1 - 1 混 凝 土 拌 合 设 备 生 产 规 模 分 类 表
规模类型
小时生产能力（m 3/h )
月生产能力（万 m 3/ 月 ）
特大型
彡 480
^ 1 6
大型
180 (含 ）〜 480
6 (含 ）〜 16
中型
60 (含 ）〜 180
2 (含 ）〜 6
小型
< 6 0
< 2
注 ：本 表 摘 自 《水电工程施工组织设计规范》NB/T 10491—2021
2 ) 拌合设备生产能力的计算
( 1 ) 混凝土拌合系统小时生产能力计算公式如下：
Qh = K hQ j { m • n )
(4.1-1)
式 中 a —
小时生产能力（m3/h );
Kh—
小时不均匀系数，可 取 1.3〜 1.5;
Qm—
混凝土高峰浇筑强度（m3/ 月 ）；
m —
每月工作天数（d )，一般取25d;
n—
每天工作小时数（h ), —般 取 20h。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

104
第 1 篇水利水电工程技术
( 2 ) 混凝土初凝条件校核小时生产能力（平浇法施工）计算公式如下：
l . lSD /
( t ~ t2 )
(4.1-2)
式 中 最 大 混 凝 土 块 的 浇 筑 面 积 （m2);
D —
最大混凝土块的浇筑分层厚度（m );
h —
混凝土的初凝时间（h ) , 与所用水泥种类、气温、混凝土的浇筑温度、外
加剂等因素有关，在没有试验资料的情况下参照表4.1-2选取；
h -— 混凝土出机后到浇筑人仓所经历的时间（ h )。
表 4 . 1 - 2 混 凝 土 的 初 凝 时 间 （未 掺 外 加 剂 ）
浇 筑 温 度 （°
c )
初 凝 时 间 （h )
普通水泥
矿渣水泥
30
2.0
2.5
20
3.0
3.5
10
4.0
4.0
4 . 1 . 2 混凝土运输方案
1.混凝土运输方案分类
混凝土运输方案包括：自卸汽车、料罐车、搅拌车等车辆运送混凝土；门式、塔
式 、缆式起重机以及其他起吊设备配吊罐运送混凝土；胶 带 机 （包括塔带机、胎带机、
布料机等）运送混凝土；溜筒、溜管、溜槽、负 压 （真 空 ）溜槽运送混凝土；混凝土泵
输送混凝土等。
( 1 ) 自卸汽车、料罐车、搅拌车等车辆运送混凝土，应遵守下列规定：
① 运输道路保持平整。
② 装载混凝土的厚度不小于40cm, 车厢严密、平滑、不漏浆。
③
搅拌车装料前，应将拌筒内积水清理干净。运送途中，拌筒保持3〜 6r/min 的
慢速转动，并不应往拌筒内加水。
④ 不宜采用汽车运输混凝土直接入仓。
( 2 ) 门式、塔式、缆式起重机以及其他起吊设各配吊罐运送混凝土应遵守下列规定：
① 定期对起吊设备进行检查维修，保证设备完好。
② 起吊设备的起吊能力、吊罐容量与混凝土人仓强度相适应。
③ 起吊设备运转时，与周围施工设备及建筑物保持安全距离，并安装防撞装置。
④ 吊罐入仓时，采取措施防止撞击模板、钢筋和预埋件等。
( 3 ) 胶 带 机 （包括塔带机、胎带机、布料机等）运送混凝土应遵守下列规定：
① 避免砂浆损失和集料分离，必要时可适当增大砂率。
② 混凝土最大集料粒径大于80mm时 ，进行适应性试验。
③ 卸料处设置挡板、卸料导管和刮板。
④ 布料均勻。
⑤ 卸料后及时清洗胶带机上粘附的水泥砂浆，并防止冲洗水流人仓内和污染其他
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
105
物体。
⑥ 露天胶带机上搭设盖棚。高温季节和低温季节有适当的保温措施。
⑦ 塔带机、胎带机卸料胶筒不应对接，胶筒长度宜控制在6〜 12m。
( 4 ) 溜筒、溜管、溜槽、负 压 （真 空 ）溜槽运送混凝土应遵守下列规定：
①
溜 筒 （管 、槽 ）内壁平顺、光滑、不漏浆，混凝土运输前用砂浆或干净水润滑
溜 筒 （管 、槽 ）内壁，用水润滑时，应将水排出仓外。
②
溜 筒 （管 、槽 ）形式、高度及适宜的混凝土坍落度通过试验确定，试验场地不
应选取主体建筑物。
③ 溜 筒 （管 、槽 ）每节之间应连接牢固，并有防脱落措施。
④
运输和卸料过程中避免砂浆损失和集料分离，必要时可设置缓冲装置，不应向
溜 筒 （管、槽 ）内混凝土加水。
⑤ 运输结束或溜筒（管、槽 ）堵塞处理后，应及时冲洗。
(5 ) 混凝土泵输送混凝土应遵守下列规定：
①
混凝土茱和输送管安装前，应彻底清除管内污物及水泥砂浆，并用压力水冲洗
干净。安装后及时检查，防止脱落、漏浆。
②
泵送混凝土最大集料粒径不应大于导管直径的1/3,并不应有超径集料进入混
凝土泵内。
③ 泵送混凝土之前，应选用下列浆液中的一种润滑混凝土栗和输送管内壁：
A. 水泥净浆；
B. 1 : 2 水泥砂浆;
C. 与混凝土内除粗集料外的其他成分相同配合比的水泥砂浆滑。
④
应保持泵送混凝土的连续性。间歇时间超过45min, 应及时清除混凝土泵和输
送管内的混凝土并清洗。
⑤ 泵送混凝土输送完毕后，应及时用压力水清洗混凝土泵和输送管。
2.选择混凝土运输浇筑方案的原则
( 1 )
选用的运输设备，应使混凝土在运输过程中不发生泄漏、分离、漏浆、严重
泌水，并减少温度回升和坍落度损失等。
( 2 )
不同级配、不同强度等级或其他特性不同的混凝土同时运输时，应在运输设
备上设置明显的区分标志或识别系统。
( 3 )
混凝土运输过程中，应缩短运输时间，减少转运次数，不应在运输途中和卸
料过程中加水。
( 4 )
混凝土运输过程中，因故停歇过久，混凝土拌合物出现下列情况之一者，应
按不合格料处理：
① 混凝土产生初凝。
② 混凝土塑性降低较多，已无法振捣。
③ 混凝土被雨水淋湿严重或混凝土失水过多。
④ 混凝土中含有冻块或遭受冰冻，严重影响混凝土质量。
( 5 )
不论采用何种运输设备，混凝土自由下落高度不宜大于2m, 超过时，应采取
缓降或其他措施，防止集料分离。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

106
第 1 篇水利水电工程技术
图 4 . 1 - 3 平 铺 法 铺 料
( 2 ) 台阶法。混凝土入仓铺料时，从仓位短边一端向另一端铺料，边前进边加高，
逐层向前推进，并形成明显的台阶，直至把整个仓位浇到收仓高程，如图4.1-4所示。
4 . 1 . 3 混凝土的浇筑与养护
1. 混凝土浇筑的工艺流程
混凝土浇筑的施工过程包括浇筑前的准备作业，浇筑时人仓铺料、平仓振捣和混
凝土养护。
2. 浇筑前的准备作业
浇筑前的准备作业包括基础面处理、施工缝处理、立模、钢筋、预埋件及止水设
施安设等。
1 ) 基础面处理
对于砂砾地基，应清除杂物，整平建基面，再 浇 10〜 20cm 低强度等级的混凝土作
垫层，以防漏浆；对于土基应先铺碎石，盖上湿砂，压实后，再浇筑混凝土；对于岩
基 ，在爆破后，用人工清除表面松软岩石、棱角和反坡，并用高压水枪冲洗，若粘有油
污和杂物，可用金属丝刷洗，直至洁净为止，最后，再用高压风吹至岩面无积水，经质
检合格，才能开仓浇筑。
2 ) 施工缝处理
施工缝指浇筑块间临时的水平和垂直结合缝，也是新老混凝土的结合面。在新混
凝土浇筑前，应当采用适当的方法（高压水枪、风砂枪、风镐、钢刷机、人工凿毛等）
将老混凝土表面含游离石灰的水泥膜（乳 皮 ）清除，并使表层石子半露，形成有利于
层间结合的麻面。对纵缝表面可不凿毛，但应冲洗干净，以利灌浆。采用高压水冲毛，
视气温高低，可在浇筑后5〜 20h 进行；当用风砂枪冲毛时，一 般应在浇后一两天进
行。施工缝面凿毛或冲毛后，应用压力水冲洗干净，使其表面无渣、无尘，才能浇筑混
凝土。
3 •入仓铺料
1 ) 混凝土入仓铺料方法
混凝土人仓铺料方法主要有平铺法、台阶法和斜层浇筑法。
( 1 ) 平铺法。混凝土人仓铺料时，整个仓面铺满一层振捣密实后，再铺筑下一层，
逐层铺筑，称为平铺法（又称平浇法），如图4.1-3所示。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
107
铺料方向
( 3 ) 斜层浇筑法。斜层浇筑法是在浇筑仓面，从一端向另一端推进，推进中及时
覆盖，以免发生冷缝。斜层坡度不超过10°,否则在平仓振捣时易使砂浆流动，集料分
离 ，下层已捣实的混凝土也可能产生错动，如 图 4.1-5所示。浇筑块高度一般限制在
1.5m 左右。因浇筑过程中混凝土冷量损失较小，当浇筑块较薄，且对混凝土采取预冷
措施时，斜层浇筑法是较常见的方法。
2 ) 分块尺寸和铺层厚度
分块尺寸和铺层厚度受混凝土运输浇筑能力的限制。若分块尺寸和铺层厚度已定,
要使层间不出现冷缝，应采取措施增大运输浇筑能力。若设备能力难以增加，则应考虑
改变浇筑方法，将平铺法改变为斜层浇筑和台阶浇筑，以避免出现冷缝。为避免砂浆流
失 、集料分离，宜采用低坍落度混凝土。_
3 ) 铺料间隔时间
混凝土铺料允许间隔时间，指混凝土自拌合楼出机口到覆盖上层混凝土为止的时
间，它主要受混凝土初凝时间和混凝土温控要求的限制。
混凝土铺料层间间歇超过混凝土允许间隔时间，会出现冷缝，使层间的抗渗、抗
剪和抗拉能力明显降低。
( 1 )
混凝土初凝时间。它与水泥品种、外加剂掺用情况、气候条件、混凝土保温
措施等均有一定关系。施工时，可通过试验确定。
( 2 )
允许间隔时间的确定。混凝土允许间隔时间，按照混凝土初凝时间和混凝土温
控要求两者中较小值确定。混凝土温控允许间隔时间，根据混凝土浇筑温度计算确定。
按混凝土初凝时间考虑的混凝土浇筑允许间隔时间，见表4.1-3。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

108
第 1 篇水利水电工程技术
表 4.1-3
混 凝 土 浇 筑 允 许 间 隔 时 间 （m in )
混凝土浇筑时气温（°
c )
中热硅酸盐水泥、硅酸盐水泥、
低热矿渣硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐
普通硅酸盐水泥
水泥、火山灰质硅酸盐水泥
21 〜 30
90
120
11 〜 20
135
180
5〜 10
195
—
4. 平仓振捣
卸人仓内成堆的混凝土料，按规定要求均勻铺平称为平仓。平仓可用插入式振捣
器插人料堆顶部振动，使混凝土液化后自行摊平，也可用平仓振捣机进行平仓振捣。
振捣应当在平仓后立即进行。混凝土振捣主要采用混凝土振捣器进行。按照振捣
方式不同，分为插人式、外部式、表面式以及振动台等。其中，外部式适用于尺寸小且
钢筋密的结构。表面式适用于薄层混凝土振捣。水利水电工程大多使用插人式，分为电
动软轴式、电动硬轴式和风动式。混凝土振实根据以下现象判断：混凝土表层不再显著
下沉，不再出现气泡，表面出现一层薄而均勻的水泥浆。过振的混凝土出现集料下沉、
砂浆上翻的离析现象。
混凝土浇筑仓出现下列情况之一时，应停止浇筑：
( 1 ) 混凝土初凝且超过允许面积。
( 2 ) 混凝土平均浇筑温度超过允许值，并 在 l h 内无法调整至允许温度范围内。
混凝土浇筑仓出现下列情况之一时，应予挖除：
( 1 ) 拌合物出现不合格料的情形：
① 错用配料单配料。
② 混凝土任意一种组成材料计量失控或漏配。
③ 出机口混凝土拌合物不均勻或夹带生料，或温度、含气量和坍落度不符合要求。
( 2 ) 低等级混凝土混人高等级混凝土浇筑部位^
(3 ) 混凝土无法振捣密实或对结构物带来不利影响的级配错误的混凝土料。
(4 ) 未及时平仓振捣且已初凝的混凝土料。
( 5 ) 长时间不凝固的混凝土料。
5. 混凝土养护
《水工混凝土施工规范》SL 677—2014中规定：塑性混凝土应在浇筑完毕后6〜 18h
内开始洒水养护，低塑性混凝土宜在浇筑完毕后立即喷雾养护，并及早开始洒水养护；
混凝土应连续养护，养护期内始终使混凝土表面保持湿润。
1 ) 混凝土养护方法和适用条件
( 1 ) 洒水养护
①
人工洒水。人工洒水适用于任何部位，有利于控制水流，可防止长流水对机电
安装的影响。但由于施工供水系统的水压力有限和施工部位交通不便，人工洒水的劳动
强度较大，洒水范围受到限制，一般难以保持混凝土表面始终湿润。
②
自流养护。利用钻有小孔的钢管进行自流养护，其方法是在425mm的钢管上，
按 150mm的间距，钻一排05mm的小孔，悬挂在大型模板下口或固定在混凝土表面上。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
109
从小孔中流出的微量水流，在混凝土表面形成“水套”，如 图 4.1-6所示。 自流养护由
于受水压力、混凝土表面平整度以及蒸发速度的影响，养护效果不稳定，必要时需辅以
人工洒水养护。
③机具喷洒。机具喷洒是利用供水管道中的水压力推动固定在支架上的特殊喷头，
在混凝土表面进行旋喷和摆喷。喷头可以自行加工，也可以利用农业灌溉中的机具。
(2 ) 覆盖养护
对于已浇筑到顶部的平面和长期停浇的部位，可采用覆盖养护。覆盖养护的材料,
根据实际情况可选用水、粒状材料和片状材料。粒状和片状材料不仅可以用于混凝土养
护 ，而且也有隔热保温和混凝土表面保护的功效。
(3 ) 化学剂养护
养护剂可分为成膜型和非成膜型两类，前者在混凝土表面形成不透水的薄膜，阻
止水分蒸发，后者依靠渗透、毛细管作用，达到养护混凝土的目的。
2 ) 混凝土养护时间
《水工混凝土施工规范》SL 677—2014规定，混凝土养护时间，不宜少于28d, 有
特殊要求的部位宜延长养护时间（至 少 28d )。混凝土养护时间的长短，取决于混凝土
强度增长和所在结构部位的重要性。
4 . 1 . 4 混凝土温度控制
1 混凝土裂缝
由于混凝土的抗压强度远高于抗拉强度，在温度压应力作用下不致破坏的混凝土，
当受到温度拉应力作用时，常因抗拉强度不足而产生裂缝。大体积混凝土温度裂缝有细
微裂缝、表面裂缝、深层裂缝和贯穿裂缝。其中，细微裂缝一般表面缝宽3 S O .lmm,
缝
深
30cm; 表面裂缝一般表面缝宽<5 < 0.2mm, 缝 深 A ^ lm ; 深层裂缝一般表面
缝 宽 3 彡 0.4mm, 缝 深 A = 1 〜 5m, 且/! < 1 / 3 坝块宽度，缝 长 L > 2m; 贯穿裂缝指
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

110
第 1 篇水利水电工程技术
从基础向上开裂且平面贯通全仓。
大体积混凝土紧靠基础产生的贯穿裂缝，无论对坝的整体受力还是防渗效果的影
响都比浅层表面裂缝的危害大得多。表面裂缝也可能成为深层裂缝的诱发因素，对坝的
抗风化能力和耐久性有一定影响。因此，对混凝土坝等大体积混凝土应做好温度控制
措施。
2. 混凝土温控术语
1 ) 绝热温升
混凝土在绝热条件下由混凝土中胶凝材料水化释放出的热量引起的温升值。
2 ) 稳定温度场
大体积混凝土建成多年，水化热影响消除后，大体积混凝土内部温度不随外界环
境温度变化的温度场。
3 ) 准稳定温度场
大体积混凝土建成多年，水化热影响消除后，大体积混凝土内部温度随外界环境
温度周期性变化的温度场。
4 ) 基础约束区
基础面以上（0〜 0.4)/的高度范围，其 中 （0〜 0.2)/称强约束区，（0.2〜0.4 )/称
弱约束区，/指混凝土浇筑块长边的长度。
5 ) 基础温差
基础约束区内，混凝土最高温度与稳定温度之差。
6 ) 新老混凝土温差
龄期超过28d 的老混凝土面上新浇筑混凝土的最高温度与新混凝土开始浇筑时下
层老混凝土的平均温度之差。
7 ) 内外温差
混凝土内部最高温度与混凝土表面温度之差。
8 ) 出机口温度
在拌合设施出料口测得的混凝土拌合物深3〜 5cm 处的温度。
9 ) 入仓温度
混凝土下料后平仓前测得的深5〜 10cm 处的温度。
1 0 ) 浇筑温度
混凝土经平仓振捣或碾压后、覆盖上坯混凝土前，本坯混凝土面以下5〜 10cm 处
的温度。
3. 混凝土温度控制措施
根 据 《混凝土坝温度控制设计规范》NB/T 35092—2017,混凝土温度控制措施有
关要求如下：
1 ) 总体要求
( 1 ) 施工期应对混凝土原材料、混凝土生产过程、混凝土运输和浇筑过程及浇筑
后的温度进行全过程控制。对高坝宜采用具有信息自动采集、分析、预警、动态调整等
功能的温度控制系统进行全过程控制。
(2 ) 应提出符合坝体分区容许最高温度及温度应力控制标准的混凝土温度控制措
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
111
施 ，并提出出机口温度、浇筑温度、浇筑层厚度、间歇期、表面冷却、通水冷却和表面
保护等主要温度控制指标。
( 3 )
气候温和地区宜在气温较低月份浇筑基础混凝土；高温季节宜利用早晚、夜
间气温低的时段浇筑混凝土。
( 4 )
常态混凝土浇筑应采取短间歇均匀上升、分层浇筑的方法。基础约束区的
浇筑层厚度宜为1.5〜 2.0m, 有初期通水冷却的浇筑层厚度可适当加厚；基础约束区
以上浇筑层厚度可采用1.5〜 3.0m。浇筑层间歇期宜采用5〜 7d。在基础约束区内应
避免出现薄层长期停歇的浇筑块。宜在下层混凝土最高温度出现后，开始浇筑上层混
凝土。
(5 ) 碾压混凝土宜薄层浇筑连续上升。
2 ) 原材料温度控制
( 1 ) 水泥运至工地的人罐或人场温度不宜高于65丈。
( 2 )
应控制成品料仓内集料的温度和含水率，细集料表面含水率不宜超过6 % , 应
采取下列主要措施：
①
成品料仓宜采用筒仓；料仓除有足够的容积外，宜维持集料不小于6m 的堆料厚
度 ，或取料温度不受日气温变幅的影响；细集料料仓的数量和容积应足够细集料脱水轮
换使用。
② 料仓搭设遮阳防雨棚，粗集料可采取喷雾降温。
③ 宜通过地垄取料，采取其他运料方式时应减少转运次数。
( 3 ) 拌合水储水池应有防晒设施，储水池至拌合楼的水管应包裹保温材料。
3 ) 混凝土生产过程温度控制
( 1 ) 降低混凝土出机口温度宜采取下列措施：
①
常态混凝土的粗集料可采用风冷、浸水、喷淋冷水等预冷措施，碾压混凝土的
粗集料宜采用风冷措施。采用风冷时冷风温度宜比集料冷却终温低10T , 且经风冷的
集料终温不应低于0 ^ 。喷淋冷水的水温不宜低于2 1 。
②
拌合楼宜采用加冰、加制冷水拌合混凝土。加冰时宜采用片冰或冰屑，常态混
凝土加冰率不宜超过总水量的7 0 % , 碾压混凝土加冰率不宜超过总水量的5 0 % 。加冰
时可适当延长拌合时间。
(2 ) 混凝土出机口温度可按规范《混凝土坝温度控制设计规范》NB/T 35092—2017
附录E 的方法计算。
4 ) 混凝土运输和浇筑过程温度控制
( 1 )
应提出混凝土运输及卸料时间要求；混凝土运输机具应采取隔热、保温、防
雨等措施。应提出混凝土坯层覆盖时间要求；混凝土入仓后、初凝前应及时进行平仓、
振捣或碾压。混凝土出拌合楼机口至振捣或碾压结束，温度回升值不宜超过5 1 , 且混
凝土浇筑温度不宜大于28T 。入仓温度和浇筑温度可按规范《混凝土坝温度控制设计
规范》NB/T 35092—2017附录E 的方法计算。
( 2 )
混凝土平仓、振捣或碾压后，应及时覆盖聚乙烯泡沫塑料板、聚乙烯气垫薄
膜 、保温被等保温材料；浇筑或碾压上坯层混凝土时应揭去保温材料。
( 3 ) 浇筑仓内气温高于25冗时应采用喷雾措施，喷雾应覆盖整个仓面，雾滴直径
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

112
第 1 篇水利水电工程技术
应达到40〜 80pm，同时应防止混凝土表面积水。喷雾后仓内气温较仓外气温降低值不
宜小于3T 。混凝土终凝后，可结束喷雾。
5 ) 浇筑后温度控制
( 1 )
混凝土浇筑后温度控制宜采用冷却水管通水冷却、表面流水冷却、表面蓄水
降温等措施。坝体有接缝灌浆要求时，应采用水管通水冷却方法。
( 2 )
高温季节，常态混凝土终凝后可采用表面流水冷却或表面蓄水降温措施。表
面流水冷却的仓面宜设置花管喷淋，形成表面流动水层；表面蓄水降温应在混凝土表面
形成厚度不小于5cm 的覆盖水层。
( 3 )
坝高大于200m 或温度控制条件复杂时，宜采用自动调节通水降温的冷却控制
方法。
6 ) 通水冷却
( 1 ) 宜通过分期通水冷却控制混凝土温度。分期通水包括初期、中期、后期通水
冷却。
( 2 )
在已确定浇筑温度、浇筑层厚度和浇筑间歇期等措施的前提下，混凝土温度
仍高于允许最高温度时，应进行初期通水冷却。
( 3 ) 出现下列情况之一的，应进行中期冷却通水：
① 初期通水冷却结束后，混凝土温度回升过大的；
② 坝体临时挡水、坝面及孔洞临时过水或其他需要减少混凝土内外温差的；
③ 需要分担后期冷却降温幅度的。
( 4 )
在计划时段内，自然冷却混凝土温度达不到接缝灌浆或接触灌浆温度要求时,
应进行后期通水冷却。
( 5 ) 冷却水管流向变换间隔时间不宜超过24h, 可选择12h 或 24h 换向。
4.施工期温度监测与分析
根 搶 《混凝土坝温度控制设计规范》NB/T 35092—2017,为做好大体积混凝土的
温控，应对施工期混凝土温度控制全过程进行监测，监测内容主要包括原材料温度监
测 、混凝土温度监测、通水冷却监测、浇筑仓气温及保温层温度监测等。施工期温度监
测原始记录应完整有效。测温仪器应经过率定，其测温误差为±〇.3t 。
1 ) 原材料温度监测
( 1 )
水泥、掺合料、集料、水和外加 剂 等 原 材 料 的 温 度 应 至 少 每 测 量 1 次 ，低
温季节施工宜加密至每l h 测 量 1 次。
( 2 )
测量水、外加剂溶液和细集料的温度时，温度传感器或温度计插人深度不小
于 10cm; 测量粗集料温度时，插入深度不小于10cm 并大于集料粒径的1.5倍 ，周围用
细粒径料充填。
2 ) 混凝土出机口温度、入仓温度和浇筑温度监测
( 1 )
混凝土出机口温度应每4h 测 量 1 次 ；低温季节施工时宜加密至每2h 测量
1 次。
( 2 )
混凝土人仓后平仓前，应测量深5〜 10cm 处的人仓温度。人仓温度应每4h 测
量 1 次；低温季节施工时，宜加密至每2h 测 量 1 次。
( 3 ) 混凝土经平仓、振捣或碾压后、覆盖上坯混凝土前，应测量本坯混凝土面以
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
113
下 5〜 10cm 处的浇筑温度。浇筑温度测温点应均匀分布，且应覆盖同一仓面不同品种
的混凝土；同一坯层每100m2仓面面积应有1 个测温点，且每个坯层应不少于3 个测
温点。
3 ) 混凝土内部温度监测
( 1 ) 施工期坝体混凝土温度监测应充分利用坝内埋设的永久观测仪器。
( 2 )
混凝土温度监测可采用电阻式温度计、数字式温度计等观测仪器；也可采用
预设测温孔灌水方法，孔深大于15cm，用温度计测量。
( 3 )
各坝段基础约束区每1〜 2 个浇筑层宜布置1 个测温点，非约束区每2〜 3 个
浇筑层宜布置1 个测温点；自开始浇筑至最高温度出现期间每8h 或 12h 测 量 1 次 ，最
高温度出现后至上层混凝土覆盖前每12h 或 24h 测 量 1 次 ；高坝宜增加测温点和测温
频次。
4 ) 通水冷却监测
( 1 ) 应在每仓混凝土中选择1〜 3 根冷却水管进行进出口水温、流量、压力的测量，
并记录各期通水开始时间、结束时间。水温、流量、压力宜每6〜 12h 测 量 1 次。
( 2 ) 各期通水冷却结束时，宜采用水管闷水测温方法监测混凝土温度，闷水时间
宜采用5〜 7d, 并记录闷水开始日期、结束日期及测温结果。
5 ) 浇筑仓气温及保温层温度监测
( 1 )
混凝土施工过程中，应测量仓内中心点附近距混凝土表面高度1.5m 处的气温，
并同时测量仓外气温。宜采用自动测温仪器；人工测温时，每天应至少测量4 次。
( 2 )
混凝土表面保温期间，应选择典型保温部位及保温方法进行保温层下的混凝
土表面温度测量，可在混凝土最高温度出现前每8h 观 测 1 次 ，最高温度出现至28d 每
24h 观 测 1 次 ， 28d 至保温材料拆除前每周观测1 次。
( 3 ) 气温骤降期间，宜增加仓内外气温和保温层下的混凝土表面温度监测频次。
6 ) 数据分析与反馈
( 1 ) 应对监测得到的温度控制数据进行整编、分析和处理。
( 2 )
应按仓位统计混凝土出机口温度、浇筑温度、最高温度；埋设冷却水管的部
位 ，应按仓位或冷却批次统计各期水管冷却的降温速率、降温幅度。
( 3 ) 应绘制各坝段、各部位的温度控制状况图表，分析评价温度控制效果。
( 4 )
应依据温度控制实施效果进行温度过程预测，对可能超出控制标准的部位提
出预警。
4 . 2 模板与钢筋
4 . 2 . 1 模板的分类与模板施工
1.模板的分类
模板根据制作材料可分为木模板、钢模板、胶合板、塑料板、混凝土和钢筋混凝
土预制模板等；根据架立和工作特征可分为固定式、拆移式、移动式和滑升式等。
固定式模板多用于起伏的基础部位或特殊的异形结构。如蜗壳或扭曲面，因大小
不等，形状各异，难以重复使用。拆移式、移动式和滑动式可重复或连续在形状一致或
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

114
第 1 篇水利水电工程技术
变化不大的结构上使用，有利于实现标准化和系列化。
1 ) 拆移式模板
( 1 ) 拆移式模板（图 4.2-1 ) 是一种常用模板，可做成定型的标准模板。
( 2 )
其标准尺寸，大 型 的 为 100«1^( 325〜525 )〇：111,小 型 的 为 （75〜100)(；111\
150cm。前者适用于3〜 5m 高的浇筑块，需小型机具吊装；后者用于薄层浇筑，可人力
搬运。
( 3 )
架立模板的支架，常用围檩和桁架梁。桁架梁多用方木和钢筋制作。立模时,
将桁架梁下端插入预埋在下层混凝土块内U 形埋件中。当浇筑块薄时，上端用钢拉条
对拉；当浇筑块大时，则采用斜拉条固定，以防模板变形。这种模板费工、费料，由于
拉条的存在，有碍仓内施工。
(4) 一般标准木模板的重复利用次数即周转率为5〜 10次 ，而钢木混合模板的周
转率为30〜 5 0 次 ，木材消耗减少9 0 % 以上，由于是大块组装和拆卸，故劳力、材料、
费用大为降低。
2 ) 移动式模板
( 1 ) 对定型的建筑物，根据建筑物外形轮廓特征，做一段定型模板，在支承钢架
上装上行驶轮，沿建筑物长度方向或垂直方向分段移动，分段浇筑混凝土。
(2 ) 移动式模板多用钢模板，作为浇筑混凝土墙和隧洞混凝土衬砌使用（图 4.2-2 )。
75 〜
100
20 20
(a)
(b )
图 4 . 2 - 1 拆 移 式 模 板 （单 位 ：cm )
(a ) 小 型 ；（b) 大型
1— 面 板 ；2— 肋 木 ；3— 加 劲 肋 ；4— 方 木 ；
5— 拉 条 ；6— 桁 架 木 ；7—支撑木
1 一支承钢架；2— 钢模板；3—花篮螺杆;
4一行驶轮；5—轨道
3 ) 自升式模板
( 1 )
自升式模板是由面板、围檩、支承桁架和爬杆等组成，其突出优点是自重轻，
自升电动装置具有力矩限制与行程控制功能，运行安全可靠，升程准确。
( 2 )
自升式模板采用插挂式锚钩，简单实用，定位准，拆装快。 三 桁架自开模板
总体结构如图4.2-3所示。
4 ) 滑升模板
( 1 )
滑升模板的特点是在浇筑过程中，模板的面板紧贴混凝土面滑动，以适应混
凝土连续浇筑的要求。
( 2 )
滑升模板避免了立模、拆模工作，提高了模板的利用率，同时省掉了接缝处
理工作，使混凝土表面平整光洁，增强建筑物的整体性。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
115
( 3 )
滑模通过围檩和提升架与主梁相连，再由支承杆套管与支承杆相连。由千斤
顶顶托向上滑升。通过调坡丝杆调节模板倾斜坡度，通过微调丝杆调整定位模板，而收
分拉杆和收分千斤顶则是完成模板收分的设施。
( 4 )
为使模板上滑时新浇混凝土不致坍塌，要求新浇混凝土达到初凝，并具有1.5X
105P a的强度。滑升速度受气温影响，当气温为20〜
，平均滑升速度约为20〜
30cm/h。加速凝剂和采用低流态混凝土时，可提高滑升速度。双面滑模结构示意图如
图 4.2-4所示。
图 4 . 2 - 3 三 桁 架 自 升 模 板 总 体 结 构
1 一 面 板 ； 2— 围 檩 ； 3— 支 承 桁 架 ；4 — 锚 杆 ;
5— 爬 杆 ；6— 连 接 杆 ；7— 工 作 平 台
5 - 支 承 杆 ；6— 限 位 调 平 器 ；7— 千 斤 顶 ；8— 次 梁 和 主 梁 ；
9 — 围 檩 ；
10 — 支 承 杆 套 管 ； 11— 收 分 千 斤 顶 ； 12— 收 分 拉 杆
5 ) 混凝土及钢筋混凝土预制模板
( 1 ) 它们既是模板，也是建筑物的护面结构，浇筑后作为建筑物的外壳，不予
拆除。
( 2 )
混凝土预制模板（图 4.2-5)靠自重稳定，可作直壁模板，也可作倒悬模板。
直壁模板除面板外，还靠两肢等厚的肋墙维持其稳定。若将此模板反向安装，让肋墙置
于仓外，在面板上涂以隔离剂，待新浇混凝土达到一定强度后，可拆除重复使用，这
时 ，相邻仓位高程大体一致。倒悬式混凝土预制模板可取代传统的倒悬木模板，一次埋
人现浇混凝土内不再拆除，既省工又省木材。
( 3 )
钢筋混凝土预制模板既可作建筑物表面的镶面板，也可作厂房、空腹坝空腹
和廊道顶拱的承重模板，这样避免了高架立模，既有利于施工安全，又有利于加快施工
进度，节约材料，降低成本。
( 4 )
混凝土和钢筋混凝土预制模板的重量均较大，常需起重设备起吊，所以在模
板预制时都应预埋吊环供起吊用。对于不拆除的预制模板，对模板与新浇筑混凝土的接
合面需进行凿毛处理。
2.模板施工
1 ) 模板的安装
( 1 )
模板安装必须按设计图纸测量放样，对重要结构应多设控制点，以利检查
校正。且应经常保持足够的固定设施，以防模板倾覆。
( 2 ) 支架必须支承在稳固的地基或已凝固的混凝土上，并有足够的支承面积，防
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

116
第 1 篇水利水电工程技术
止滑动。支架的立柱必须在两个互相垂直的方向上，用撑拉杆固定，以确保稳定。
( 3 ) 对于大体积混凝土浇筑块，成型后的偏差，不应超过模板安装允许偏差的
5 0 % 〜 1 0 0 % , 取值大小视结构物的重要性而定。
(a )
( b )
图4 . 2 - 5 混凝土预制模板（单位：c m )
U ) 直 壁 式 ；（b) 倒悬式
1— 面板 ；2一 肋 墙 ；3— 连 接 预 埋 环 ；4一预埋吊环
2 ) 模板的拆除
( 1 )
拆模时间应根据设计要求、气温和混凝土强度增长情况而定。对非承重模板，
混凝土强度应达到2.5MPa以上，其表面和棱角不因拆模而损坏方可拆除。对于承重板，
要求达到规定的混凝土设计强度的某一个百分率后才能拆模。
( 2 ) 提高模板使用的周转率，是降低模板成本的关键。
( 3 )
在拆除时应使用专门工具，减少对模板和混凝土的损伤，防止模板跌落。立
模后，混凝土浇筑前，应在模板内表面涂以隔离剂，以利拆除。
( 4 ) 拆下的模板应及时清洗，并除去模板面的水泥浆，分类妥善堆存，以备再用。
3 ) 模板支护的安全要求
( 1 ) 模板及支架必须符合下列要求：
① 保证混凝土浇筑后结构物的形状、尺寸与相互位置符合设计规定。
② 具有足够的稳定性、刚度和强度。
③
尽量做到标准化、系列化，装拆方便，周转次数高，有利于混凝土工程的机械
化施工。
④
模板与混凝土接触的面板以及各块模板接缝处，应平整、密合，防止漏浆，保
证混凝土表面的平整度和混凝土的密实性。
( 2 )
模板工程采用的材料及制作、安装等工序的成品均应进行质量检查，合格后，
才能进行下一工序的施工。
( 3 )
重要结构物的模板，承重模板，移动式、滑动式、工具式及永久性的模板，均
须进行模板设计，并提出对材料、制作、安装、使用及拆除工艺的具体要求。
( 4 )
除悬臂模板外，竖向模板与内倾模板都必须设置内部撑杆或外部拉杆，以保
证模板的稳定性。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
117
4 . 2 . 2 钢筋的加工安装技术要求
1.钢筋表示方法及钢筋图
1 ) 普通钢筋的表示方法
普通钢筋的表示方法见表4.2-1。
表4.2-1普通钢筋的表示方法
序号
名称
1
钢筋横断面
2
无弯钩的钢筋端部
3
4
5
6
8
9
带半圆形弯钩的钢筋端部
带直钩的钢筋端部
带丝扣的钢筋端部
无弯钩的钢筋搭接
带半圆形弯钩的钢筋搭接
带直钩的钢筋搭接
花篮螺丝钢筋接头
10
机械连接的钢筋接头
/
图例
Q
说明
左图表示长、短钢筋投影重叠时，短钢
筋的端部用45°斜划线表示
用文字说明机械连接的方式（如冷挤压
或直螺纹等）
2 ) 钢筋图
( 1 ) 钢筋图中钢筋用粗实线表示，钢筋的截面用小黑圆点表示，钢筋采用编号进
行分类；结构轮廓应用细实线表示，某钢筋图案例如图4.2-6所示。
钢筋图
A—A
图 4 . 2 - 6 某 钢 筋 图 案 例
(a) 立面图；（b) 断面图
( 2 ) 钢筋图一般附有钢筋表和材料表，其格式见表4.2-2和表4.2-3。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

118
第 1 篇水利水电工程技术
表 4 . 2 - 2 钢 筋 表
编号
直径
形式
单 根 长 （c m )
根数
总 长 （m )
备注
①
(M 2
75
75
r
3500
^
365
2
7.30
②
尘12
220
220
371
1
3.71
a = 135°
③
企6
3500
S |
I S
—Ij 沄
g J -
392
2
7.84
④
^ r6
160
〇
〇
160
^
64
18
11.52
表 4 . 2 - 3 材 料 表
规格
总 长 度 （m )
单 位 重 （kg/m )
总 重 （k g )
合 计 （t )
12
12.09
0.888
10.736
0.015
6
19.36
0.222
4.298
( 3 ) 钢筋图中标注结构的主要尺寸，如图4.2-6所示。钢筋图中钢筋的标注形式如
图 4.2-7所示。
4 ~ ~ Q -唑豐~
~
\ 〇 姆 /
◦
轉 /
(a )
(b)
(c)
(d )
图 4 . 2 - 7 钢 筋 的 标 注 形 式
注 ：圆圈内填写钢筋编号，《为钢筋的根数，企为钢筋种类的代号，d 为钢筋直径的数值，@为钢筋间距的代号，
s 为钢筋间距的数值。
( 4 ) 箍筋尺寸为内皮尺寸，弯起钢筋的弯起高度为外皮尺寸，单根钢筋的长度应
为钢筋中心线的长度，箍筋和弯起钢筋尺寸如图4.2-8所示。
(a)
图 4 . 2 - 8 箍 筋 和 弯 起 钢 筋 尺 寸
U ) 箍筋尺寸；（b ) 弯起钢筋尺寸
( 5 ) 平面图中配置双层钢筋的底层钢筋向上或向左弯折，顶层钢筋向下或向右弯
折 ，如 图 4.2-9所示。配有双层钢筋的墙体钢筋立面图中，远面钢筋的弯折向上或向
左 ，近面钢筋的弯折向下或向右，如 图 4.2-10所示6 标注远面的代号为“YM”，近面
的 代 号 为 “JM”。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
119
r
r~
1
i
底 层
_>
顶 层
U
(a )
(b)
图4 . 2 - 9 平面图中的双层钢筋
(a ) 底层钢筋；（b) 顶层钢筋
图4 . 2 - 1 0 立面图中的双层钢筋
2.钢筋加工
1 ) 配料依据
( 1 ) 设计图纸和修改通知。
( 2 ) 浇筑部位的分层分块图。
(3 ) 混凝土人仓方式。
( 4 ) 钢筋运输、安装方法和接头形式。
2 ) 下料长度
下料长度计算是配料计算中的关键。钢筋弯曲时，其外壁伸长，内壁缩短，而中
心线长度并不改变。但是设计图中注明的尺寸是根据外包尺寸计算的，且不包括端头弯
钩长度。显然，外包尺寸大于中心线长度，它们之间存在一个差值，称 为 “量度差值”
即调整值。因此，钢筋的下料长度应为：
直钢筋下料长度= 构件长度一保护层厚度+ 弯钩增加长度
弯起钢筋下料长度= 直段长度+ 斜段长度一弯曲调整值+ 弯钩增加长度
箍筋下料长度= 箍筋周长+ 箍筋调整值
上述钢筋若需要连接，还应加钢筋连接长度。
3 ) 钢筋代换
在施工中应加强钢筋材料供应的计划性和实时性，尽量避免施工过程中的钢筋
代换。
( 1 ) 以另一种钢号或直径的钢筋代替设计文件中规定的钢筋时，应遵守以下规定：
①
应按钢筋承载力设计值相等的原则进行，钢筋代换后应满足规定的钢筋间距、
锚固长度、最小钢筋直径等构造要求。
②
以高一级钢筋代换低一级钢筋时，宜采用改变钢筋直径的方法而不宜采用改变
钢筋根数的方法来减少钢筋截面面积。
( 2 )
用同钢号某直径钢筋代替另一种直径的钢筋时，其直径变化范围不宜超过
4mm，代换后钢筋总截面面积与设计文件规定的截面面积之比不得小于9 8 % 或大于
103%〇
( 3 )
设计主筋采取同钢号的钢筋代换时，应保持间距不变，可以用直径比设计钢
筋直径大一级和小一级的两种型号钢筋间隔配置代换，满足钢筋最小间距要求。
4 ) 钢筋加工
钢筋加工一般要经过四道工序：清污除镑、调直、下料剪切、接头加工及弯折。
当钢筋接头采用直螺纹或锥螺纹连接时，还要增加钢筋端头镦粗和螺纹加工工序。
钢筋的调直和清除污锈应符合下列要求：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

( 1 ) 钢筋的表面应洁净，使用前应将表面油渍、漆污、锈皮、鳞锈等清除干净。
( 2 )
钢筋应平直，无局部弯折，钢筋中心线同直线的偏差不应超过其全长的1 % 。
成盘的钢筋或弯曲的钢筋均应调直后，才允许使用。
(3 ) 钢筋在调直机上调直后，其表面伤痕不得使钢筋截面面积减少5 % 以上。
( 4 ) 如用冷拉方法调直钢筋，则其调直冷拉率不得大于1 % 。
钢筋的弯制和末端的弯钩应符合设计要求。如设计未作规定时，所有的受拉光面
圆钢筋的末端应做180。的半圆弯钩，弯钩的内径不得小于2 . 5 1 当手工弯钩时，可带
有适当的平直部分（图 4.2-11)。
120
第 1 篇水利水电工程技术
丨
11 1 1
335MPa级 、400MPa级带肋钢筋，不应小于钢筋直径的4 倍。
当 500MPa级钢筋按设计要求弯转90°时，其最小弯转直径应符合下列要求：
( 1 ) 钢筋直径小于28mm时 ，最小弯转直径为6 倍钢筋直径。
(2 ) 钢筋直径大于28mm时，最小弯转直径为7 倍钢筋直径（图 4.2-12 )。
当 温 度 低 于 -20$时 ，严禁对低合金钢筋进行冷弯加工，以避免在钢筋起弯点发生
强化，造成钢筋脆断。
弯起钢筋弯折处的圆弧内半径应大于12.5倍钢筋直径（图 4.2-13 )。
用圆钢筋制成的箍筋，其末端应有弯钩，弯钩的长度应符合表4.2-4的规定。
表 4 . 2 - 4 圆 钢 筋 制 成 的 箍 筋 的 末 端 弯 钩 长 度
箍 筋 直 径 （m m )
受力钢筋直径（m m )
^ 2 5
28 〜 40
5〜 10
75
90
12
90
105
加工后钢筋的允许偏差不得超过表4.2-5规定的数值。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
121
表4 . 2 - 5 加工后钢筋的允许偏差
项次
偏差名称
允许偏差值
1
受力钢筋全长净尺寸的偏差
±10mm
2
箍筋各部分长度的偏差
±5mm
3
钢筋弯起点位置的偏差
厂房构件
±20mm
大体积混凝土
土 30mm
4
钢筋转角的偏差
3°
3.钢筋连接
1 ) 钢筋的接头方式
现场施工钢筋连接宜采用绑扎搭接、手工电弧焊、气压焊、竖向钢筋接触电渣焊
和机械连接等。
钢筋机械连接接头类型包括：套筒挤压连接、锥螺纹连接和直螺纹连接。其中直
螺纹连接分为镦粗直螺纹连接和滚压直螺纹连接（滚压直螺纹连接包括直接滚压直螺纹
连接、挤肋滚压直螺纹连接、剥肋滚压直螺纹连接）。
钢筋绑扎连接应符合以下要求：
( 1 ) 受拉钢筋小于或等于22mm, 受压钢筋直径小于或等于32mm，其他钢筋直径
小于等于25mm, 可采用绑扎连接。
( 2 )
受拉区域内的光圆钢筋绑扎接头的末端应做弯钩，螺纹钢筋的绑扎接头末端
不做弯钩。
( 3 )
轴心受拉、小偏心受拉及直接承受动力荷载的构件纵向受力钢筋不得采用绑
扎连接。
( 4 ) 钢筋搭接处，应在中心和两端用绑丝扎牢，绑扎不少于3 道。
( 5 )
钢筋采用绑扎搭接接头时，纵向受拉钢筋的接头搭接长度按受拉钢筋最小锚
固长度值控制。
钢筋接头应分散布置，宜设置在受力较小处，同一构件中的纵向受力钢筋接头宜
相互错开，结构构件中纵向受力钢筋的接头应相互错开35 c/ ( ^为纵向受力钢筋的较大
直径），且不小于500mm。
2 ) 钢筋接头的一般要求
钢筋接头应分散布置，并应遵守下列规定：
( 1 )
配置在同一截面内的下述受力钢筋，其接头的截面面积占受力钢筋总截面面
积的百分率应满足下列要求：
①
闪光对焊、熔槽焊、接触电渣焊、窄间隙焊、气压焊接头在受弯构件的受拉区，
不超过5 0 % , 受压区不受限制。
② 绑扎接头，在构件的受拉区不超过2 5 % , 在受压区不超过5 0 % 。
③
机械连接接头，其接头分布应按设计文件规定执行，没有要求时，在受拉区不
宜超过5 0 % ; 在受压区或装配式构件中钢筋受力较小部位， I 级接头不受限制。
( 2 )
若两根相邻的钢筋接头中距小于500mm, 或两绑扎接头的中距在绑扎搭接长
度以内，均作为同一截面处理。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

122
第 1 篇水利水电工程技术
( 3 ) 施工中分辨不清受拉区或受压区时，其接头的分布按受拉区处理。
( 4 ) 焊接与绑扎接头距钢筋弯起点不小于1 0 1 也不应位于最大弯矩处。
4 . 3 混凝土坝的施工技术
4 . 3 . 1 混凝土坝的施工分缝分块
1.分缝分块的缘由
混凝土重力坝分缝有横缝、纵缝和水平施工缝。沿坝轴线方向，将坝的全长划分
为 15〜 24m 的若干坝段。坝段之间的缝称为横缝，如 图 4.3-1所示。横缝的作用是减
小温度应力，适应地基不均匀沉降，满足混凝土浇筑能力和温度控制等施工要求。横缝
有永久性（不需要进行接缝灌浆的，故称为永久缝）和临时性两种。纵缝是为了适应混
凝土浇筑能力、减小施工期温度应力，在平行于坝轴线方向设置的临时缝，如图4.3-2
所示。拱坝为了温控及防止收缩裂缝和满足混凝土浇筑能力的要求，需分层分块浇筑，
各块之间设置收缩缝，待坝体混凝土冷却到稳定温度（一般为年平均温度或低于年平均
温 度 2〜 3T ) 时，再进行接缝灌浆，使拱坝形成整体，如 图 4.3-3所示。收缩缝有横
缝和纵缝两种，横缝内设置铅直方向的梯形键槽，纵缝内设置水平向三角形键槽。按灌
浆方式不同，收缩缝有窄缝和宽缝之分。窄缝施工时不留，是由混凝土自然收缩形成的
缝 ，封拱时采用施工时缝内预埋的灌浆系统进行接缝灌浆。宽缝是指坝块间留有的缝宽
达 0.7〜 1.2m，施工时混凝土散热效果较好，封拱时直接用混凝土填塞，但填塞的混凝
土仍可能产生新的收缩缝，需要再次灌浆。
(a)
( b)
( c)
( d)
图4.3-2重力坝分缝分块
(a ) 竖缝分块；（b) 错缝分块；
U ) 斜缝分块；（d ) 7jC平施工缝
图4.3-1重力坝横缝形式
图4.3-3拱坝分缝
(a ) 平面图；（b) 立视图
1— 横缝；2—纵缝
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
123
2. 分缝的形式
1
) 横缝的形式
横缝按缝面形式分主要有三种，即缝面不设键槽、不灌浆；缝面设竖向键槽和灌
浆系统；缝面设键槽，但不进行灌浆。
2 ) 纵缝的形式
纵缝形式主要有竖缝、斜缝及错缝等。
3. 分缝的特点
1 ) 横缝分段
( 1 ) 横缝一般是自地基垂直贯穿至坝顶，在上、下游坝面附近设置止水系统。
( 2 ) 有灌浆要求的横缝，缝面一般设置竖向梯形键槽。
( 3 ) 不灌浆的横缝，接缝之间通常采用沥青杉木板、泡沫塑料板或沥青填充。
2 ) 竖缝分块
( 1 )
竖缝分块，是用平行于坝轴线的铅直纵缝，把坝段分成为若干柱状体进行浇
筑 ，又称柱状分块。施工中一般从上游到下游将一个坝段的几个柱状块体依次编号。这
种分缝分块形式，始 于 20 世 纪 30 年代末美国胡佛坝的施工，因而，它被西方称为传统
的分缝分块形式，也是我国使用最广泛的一种分缝分块形式。
( 2 )
为了恢复因纵缝而破坏的坝体整体性，纵缝需要设置键槽，并进行接缝灌浆
处理，或设置宽缝回填膨胀混凝土。
( 3 )
在施工中为了避免冷缝，块体大小必须与混凝土制备、运输和浇筑的生产能
力相适应，即要保证在混凝土初凝时间内所浇的混凝土方量，必须等于或大于块体的一
个浇筑层的混凝土方量。
( 4 )
采用竖缝分块时，纵缝间距越大，块体水平断面越大，则纵缝数目和缝的总
面积越小，接缝灌浆及模板作业的工作量也就越少，但要求温控越严，否则可能引起裂
缝。从混凝土坝施工发展趋势看，是朝着尽量加大纵缝间距，减少纵缝数目，直至取消
纵缝进行通仓浇筑的方向发展。
( 5 ) 浇块高度一般在3m 以内。
3 ) 斜缝分块
( 1 ) 斜缝分块是大致沿坝体两组主应力之一的轨迹面设置斜缝。
( 2 )
斜缝分块的缝面上出现的剪应力很小，使坝体能保持较好的整体性，因此，斜
缝可以不进行接缝灌浆。
( 3 )
斜缝不能直通到坝的上游面，以避免库水渗入缝内。在斜缝的终止处，应采
取并缝措施，如布置骑缝钢筋，或设置并缝廊道，以免因应力集中导致斜缝沿缝尖端向
上发展裂缝而贯穿。
( 4 )
斜缝分块的施工中要注意均匀上升和控制相邻块的高差。高差过大将导致两
块温差过大，易于在后浇块的接触面上产生不利的拉应力而产生裂缝。遇特殊情况，如
作临时断面挡水，下游块进度赶不上而出现过大高差时，则应在下游块采取较严的温控
措施，减少两块温差，避免产生裂缝，保持坝体整体性。
( 5 )
采用斜缝分块时，对坝块浇筑的先后程序，有一定的限制，必须是上游块先
浇 ，下游块后浇，不如纵缝分块在浇筑先后程序上的机动灵活。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

124
第 1 篇水利水电工程技术
4 ) 错缝分块
( 1 ) 坝体尺寸较小，一般长8〜 14 m ，分层厚度1〜 4 m 。
( 2 )
缝面一般不灌浆，但在重要部位如水轮机蜗壳等需要骑缝钢筋，垂直缝和水
平缝上必要时需设置键槽。
( 3 )
水平缝的搭接部分一般为层厚的1/3〜 1/2 , 且搭接部分的水平缝要求抹平，
以减少坝块两端的约束。块体浇筑的先后次序，需按一定规律排列，对施工进度影响
较大。
5 ) 通仓淺筑
通仓浇筑，是整个坝段不设纵缝，以一个坝段进行通仓浇筑。通仓浇筑的特点是：
( 1 ) 坝体整体性好，有利于改善坝踵应力状态。
( 2 ) 免除了接缝灌浆、减少了模板工程量，节省工程费用，有利于加快施工进度。
( 3 ) 仓面面积增大，有利于提高机械化水平，充分发挥大型、先进机械设备的
效率。
( 4 ) 浇块尺寸大，温控要求高。
4 . 3 . 2 混凝土坝的施工质量控制
1. 施工质量控制内容
为保证混凝土质量达到设计要求，应对混凝土原材料、配合比、施工过程中各主
要工序及硬化后的混凝土质量进行控制与检查。
混凝土坝的施工质量控制应从原材料的质量控制入手，直至混凝土的拌和、运输、
入仓、平仓、振捣、养护等各个环节，混凝土坝作为大体积混凝土工程尚有温度控制和
分期冷却等问题。仅就混凝土的质量控制而言，不仅要在出机口取样，也应在仓内取
样 ，测试其质量指标，按试件强度的离差系数或标准差进行控制。
2. 施工质量检测方法
现场混凝土质量检验应以抗压强度为主，并 以 150mm立方体试件、标准养护条件
下的抗压强度为标准。
混凝土试件以机口随机取样为主，每组混凝土试件应在同一储料斗或运输车箱内
取样制作。浇筑地点取一定数量的试件进行比较。
混凝土拆模后，应检查其外观质量。有混凝土裂缝、蜂窝、麻面、错台和模板走
样等质量问题或缺陷时应及时检查和处理。
混凝土抗压强度试件的检测结果未满足规范合格标准要求或对混凝土试件强度的
代表性有怀疑时，可从结构物中钻取混凝土芯样试件或采用无损检验方法，按有关标准
规定对结构物的强度进行检测；如仍不符合要求，应对已建成的结构物，按实际条件验
算结构的安全度，采取必要的补救措施或其他处理措施。
已建成的结构物，应进行钻孔取芯和压水试验。大体积混凝土取芯和压水试验可
按每万立方米混凝土钻孔2〜 10m 进行，具体钻孔取样部位、检测项目与压水试验的部
位 、吸水率的评定标准，应根据工程施工的具体情况确定。钢筋混凝土结构物应以无损
检测为主，必要时采取钻孔法检测混凝土。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
125
4 . 4 碾压混凝土的施工技术
4 . 4 . 1 碾压混凝土的施工工艺及特点
1.碾压混凝土坝的施工工艺
碾压混凝土坝是采用碾压土石坝的施工方法，使用干贫混凝土修建的混凝土坝,
是混凝土坝施工的一种新技术。
1 ) 结构形式
用碾压混凝土筑坝，通常在上游面设置常态混凝土防渗层以防止内部碾压混凝土
的层间渗透；有防冻要求的坝，下游面亦用常态混凝土。为提高溢流面的抗冲耐磨性
能，一般也采用强度等级较高的抗冲耐磨常态混凝土，这样就使断面形成所谓“金包
银”的结构形式。
2 ) 施工工艺
碾压混凝土坝的施工工艺程序是先在初浇层铺砂浆，汽车运输人仓，平仓机平仓,
振动压实机压实，振动切缝机切缝，切完缝再沿缝无振碾压两遍。这种施工工艺在我国
具有普遍性，其主要过程如图4.4-1所示。
Pj
U ) 自卸汽车供料；（b ) 平 仓 机 平 仓 ；（c) 振动压实机压实；（d ) 振动切缝机装刀片并切缝
2.碾压混凝土坝的施工特点
碾压混凝土坝施工主要特点有：采用千贫混凝土；大量掺加粉煤灰，减少水泥用
量 ；采用通仓薄层浇筑；大坝横缝采用切缝法等成缝方式；碾压或振捣达到混凝土密实。
1 ) 采用干贫混凝土
碾 压 混 凝 土 拌 合 物 的 值 （碾压混凝土拌合物的工作度，以 s 为计量单位），应
根据施工现场的气候条件变化动态选用和控制，仓面宜选用2〜 12s。机口 m 值宜为
2 〜 8s〇
2 ) 大量掺加粉煤灰，减少水泥用量
由于碾压混凝土是干贫混凝土，要求掺水量少，水泥用量也很少。为保持混凝土
有一定的胶凝材料，必须掺入大量粉煤灰（掺量占总胶凝材料的50 % 〜 7 0 % , 且为n 级
以上）。这样不仅可以减少混凝土的初期发热量，增加混凝土的后期强度，简化混凝土
的温控措施，而且有利于降低工程成本。
3 ) 采用通仓薄层浇筑
碾压混凝土坝不采用传统的柱状浇筑法，而采用通仓薄层浇筑（RCD工法碾压厚
度通常为50cm、75cm、100cm, RCC工法通常为30cm )。这样，可增加散热效果，取
消冷却水管，减少模板工程量，简化仓面作业，有利于加快施工进度。通仓浇筑要求尽
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

126
第 1 篇水利水电工程技术
量减少坝内孔洞，不设纵缝，坝段间的横缝用切缝机切割，以尽量增大仓面面积，减少
仓面作业的干扰。
在摊铺碾压混凝土前，通常先在建基面铺一层常态混凝土垫层进行找平，厚度一
般 为 1.0〜 2.0m。由于垫层混凝土受到岩基约束力影响，极易开裂，故尽可能减薄。
4 ) 大坝横缝成缝方式
碾压混凝土坝是若干个坝段一起浇筑混凝土，所以横缝采用振动切缝机切缝，设
置诱导孔或设置填缝材料等方法形成横缝。填缝材料为PVC、镀锌薄钢板等。诱导孔
成孔后孔内应填塞干燥砂子。
5 ) 碾压或振捣达到混凝土密实
碾压混凝土依靠振动压实机碾压达到混凝土密实。碾压前，通过碾压试验确定碾
压遍数及振动压实机行走速度。常态混凝土依靠振捣器达到混凝土密实；变态混凝土振
捣宜使用强力振捣器。
4 . 4 . 2 碾压混凝土的施工质量控制
1.碾压混凝土坝的施工质量控制要点
影响碾压混凝土坝施工质量的因素主要有碾压时拌合料的干湿度，卸料、平仓、
碾压的质量控制以及碾压混凝土的养护和防护等。
1 ) 配合比设计参数
( 1 )
水胶比。根据设计提出的混凝土强度、抗渗性、抗冻性、拉伸变形等要求确
定 ，其值不宜大于0.65。
( 2 )
砂率。通过试验选取最佳砂率值。使用天然粗集料时，三级配碾压混凝土的
砂率为2 8 % 〜 3 2 % , 二级配为32 % 〜 3 7 % ; 使用人工粗集料时，砂率应增加3 % 〜 6 % 。
(3 )
单位用水量。根据碾压混凝土 FC值 、集料种类、最大粒径、砂率、石粉含量、
掺合料和外加剂等选定。
( 4 )
掺合料。掺合料种类、掺量应通过试验确定，掺量超过6 5 % 时 ，应作专门的
试验论证。
( 5 ) 外加剂。外加剂品种和掺量应通过试验确定。
2 ) 碾压时拌合料干湿度的控制
碾压混凝土的干湿度一般用代:值表示。FC值太小表示拌和太湿，振动压实机易
沉陷，难以正常工作。
值太大表示拌合料太干，灰浆太少，集料架空，不易压实。
但混凝土人仓料的干湿又与气温、日照、辐射、湿度、蒸发量、雨量、风力等自然因素
相 关 ， 碾 压 时 难 以 控 制 。 现 场 F C 值 的 测 定 可 以 采 用 K C 仪 或 凭 经 验 手 感 测 定 。
在碾压过程中，若振动碾压3〜 4 遍后仍无灰浆泌出，混凝土表面有干条状裂纹出
现 ，甚至有粗集料被压碎现象，则表明混凝土料太干；若振动碾压1〜 2 遍后，表面就
有灰浆泌出，有较多灰浆粘在振动压实机上，低档行驶有陷车情况，则表明拌合料太
湿。在振动碾压3〜 4 遍后，混凝土表面有明显灰浆泌出，表面平整、润湿、光滑，碾
滚前后有弹性起伏现象，则表明混凝土料干湿适度。
3 ) 卸料、平仓、碾压中的质量控制
卸料、平仓、碾压，主要应保证层间结合良好。卸料、铺料厚度要均匀，减少集
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 4 章混凝土与混凝土坝工程
127
料分离，使层内混凝土料均匀，以利于充分压实。卸料、平仓、碾压的质量要求与控制
措施是：
( 1 ) 要避免层间间歇时间太长，防止冷缝发生。
( 2 ) 防止集料分离和拌合料过干。
( 3 ) 为了减少混凝土分离，卸料落差不应大于2m, 堆料高不应大于1.5m。
( 4 )
人仓混凝土及时摊铺和碾压。相对压实度是评价碾压混凝土压实质量的指标，
对于建筑物的外部混凝土相对压实度不得小于9 8 % ，对于内部混凝土相对压实度不得
小 于 9 7 % 。
( 5 )
常态混凝土和碾压混凝土结合部的压实控制，无 论 采 用 “先碾压后常态”还
是 “先常态后碾压”或两种混凝土同步人仓，都必须对两种混凝土结合部重新碾压。由
于两种料的初凝时间相差可达4h, 除应注意接缝面外，还应防止常态混凝土水平层面
出现冷缝。
应对常态混凝土掺加高效缓凝剂，使两种材料初凝时间接近，同处于塑性状态，
保持层面同步上升，以保证结合部的质量。
( 6 )
每一碾压层至少在6 个不同地点、每 2 小时检测一次。压实密度可采用核子
水分密度仪、谐波密实度计和加速度计等方法检测，目前较多采用挖坑填砂法和核子水
分密度仪法进行检测。
4 ) 碾压混凝土的养护和防护
( 1 )
施工过程中，碾压混凝土仓面应保持湿润。大风、干燥、高温气候下施工时，
可采取仓面喷雾措施，防止混凝土表面水分散失。
( 2 ) 正在施工和刚碾压完毕的仓面，应防止外来水流入。
( 3 )
混凝土终凝后应立即进行保湿养护。对水平施工缝，养护应持续至上一层碾
压混凝土开始铺筑为止。对永久外露面，宜养护28d 以上。台阶棱角应加强养护。
2.碾压混凝土的质量控制手段
目前常用的几种质量控制手段有：
1 ) 在碾压混凝土生产过程中，常用VeBe仪测定碾压混凝土的稠度，以控制配合比。
2 )
在碾压过程中，可使用核子密度仪测定碾压混凝土的湿密度和压实度，对碾压
层的均匀性进行控制。每铺筑碾压混凝土 100〜 200m2至少应有一个检测点，每层应有
3 个以上检测点，测试宜在压实后l h 内进行。表面型核子水分密度仪应在现场用挖坑
填砂法或标样法率定。
3 )
碾压混凝土的强度在施工过程中是以监测密度进行控制的。钻孔取样是评定碾
压混凝土质量的综合方法。钻孔取样可在碾压混凝土达到设计龄期后进行，钻孔的部位
和数量应根据需要确定。钻孔取样评定的内容如下：
( 1 ) 芯样获得率：评定碾压混凝土的均质性。
( 2 ) 压水试验：评定碾压混凝土抗渗性。
( 3 ) 芯样的物理力学性能试验：评定碾压混凝土的均质性和力学性能。
( 4 )
芯样断口位置及形态描述：描述断口形态，分别统计芯样断口在不同类型碾
压层层间结合处的数量，并计算占总断口数的比例，评定层间结合是否符合设计要求。
( 5 ) 芯样外观描述：评定碾压混凝土的均质性和密实性。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

128
第 1 篇水利水电工程技术
5 章 堤 防 与 河 湖 疏 浚 工 程
5 . 1 堤防工程施工技术
5 . 1 . 1 堤身填筑施工方法
1.堤基清理的要求
看本% 5精 1 井课
( 1 ) 筑堤工作开始前，必须按设计要求对堤基进行清理。
( 2 )
堤基清理范围包括堤身、铺盖和压载的基面。堤基清理边线应比设计基面边
线宽出30〜 50cm。老堤加高培厚，其清理范围包括堤顶和堤坡。
( 3 ) 堤基清理时，应将堤基范围内的淤泥、腐殖土、泥炭、不合格土及杂草、树
根等清除干净。
( 4 ) 堤基内的井窖、树坑、坑塘等应按堤身要求进行分层回填处理。
( 5 )
堤基清理后，应在第一层铺填前进行平整压实，压实后土体干密度应符合设
计要求。
( 6 ) 堤基冻结后有明显冰夹层、冻胀现象时未经处理，不得在其上施工。
2.填筑作业面的要求
( 1 )
地面起伏不平时，应按水平分层由低处开始逐层填筑，不得顺坡铺填；堤防
横断面上的地面坡度陡于1 : 5 时，应将地面坡度削至缓于1 : 5。
( 2 ) 分段作业面长度，机械施工时段长不应小于100m，人工施工时段长可适当
减短。
( 3 )
作业面应分层统一铺土、统一碾压，严禁出现界沟，上 、下层的分段接缝应
错开。
( 4 )
在软土堤基上筑堤时，如堤身两侧设有压载平台，两者应按设计断面同步分
层填筑，严禁先筑堤身后压载。
( 5 )
相邻施工段的作业面宜均衡上升，段间出现高差，应以斜坡面相接，结合坡
度 为 1 : 3〜 1 : 5。
( 6 ) 已铺土料表面在压实前被晒干时，应采用铲除或洒水湿润等方法进行处理。
( 7 )
用光面碾磙压实黏性土填筑层，在新层铺料前，应对压光层面作刨毛处理。填
筑层检验合格后因故未继续施工，因搁置较久或经过雨淋、干湿交替使表面产生疏松层
时 ，复工前应进行复压处理。
( 8 )
施工中若发现局部“弹簧土”、层间光面、层间中空、松土层或剪切破坏等现
象时应及时处理，并经检验合格后方可铺填新土。
( 9 )
施工过程中应保证观测设备的埋设安装和测量工作的正常进行，并保护观测
设备和测量标志完好。
( 1 0 )
在软土地基上筑堤，或用较高含水量土料填筑堤身时，应严格控制施工速
度 ，必要时应在地基、坡面设置沉降和位移观测点，根据观测资料分析结果，指导安全
施工。
( 1 1 ) 对占压堤身断面的上堤临时坡道作补缺口处理，应将已板结老土刨松，与新
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 5 章堤防与河湖疏浚工程
129
铺土料统一按填筑要求分层压实。
( 1 2 ) 堤身全段面填筑完成后，应作整坡压实及削坡处理，并对堤防两侧护堤地面
的坑洼处进行铺填平整。
3. 铺料作业的要求
( 1 ) 应按设计要求将土料铺至规定部位，严 禁 将 砂 （砾 ）料或其他透水料与黏性
土料混杂，上堤土料中的杂质应予清除。
( 2 )
铺料要求均匀、平整。每层的铺料厚度和土块直径的限制尺寸应通过现场试
验确定。
(3) 土料或砾质土可采用进占法或后退法卸料，砂 （砾 ）料宜用后退法卸料；砂
(砾 ）料或砾质土卸料时如发生颗粒分离现象，应将其拌和均匀。
( 4 ) 堤边线超填余量，机械施工宜为30cm, 人工施工宜为10cm。
(5) 土料铺填与压实工序应连续进行,以免土料含水量变化过大影响填筑质量。
4. 压实作业要求
( 1 )
施工前，先做碾压试验，确定机具、碾压遍数、铺土厚度、含水量、土块限
制直径，以保证碾压质量达到设计要求。
( 2 ) 分段碾压，各段应设立标志，以防漏压、欠压、过压。
(3 ) 碾压行走方向，应平行于堤轴线。
( 4 )
分 段 、分片碾压，相邻作业面的搭接碾压宽度，平行堤轴线方向不应小于
0.5m; 垂直堤轴线方向不应小于3m。
( 5 )
拖拉机带碾磙或振动碾压实作业，宜采用进退错距法，碾迹搭压宽度应大于
10cm; 铲运机兼作压实机械时，宜采用轮迹排压法，轮迹应搭压轮宽的1/3。
( 6 ) 机械碾压应控制行走速度：平碾彡2km/h, 振动碾彡2km/h，铲运机为2 挡。
( 7 )
碾压时必须严格控制土料含水量。土料含水量应控制在最优含水率± 3 % 范
围内。
(8 )砂 （砾 ）料压实时，洒水量宜为填筑方量的20 % 〜 4 0 % ; 中细砂压实的洒水量，
宜按最优含水量控制；压实施工宜用履带式拖拉机带平碾、振动碾或气胎碾。
5. 堤防工程防汛抢险
( 1 )
堤防防汛抢险施工的抢护原则为：前堵后导、强身固脚、减载平压、缓流消
浪。施工中应遵守各项安全技术要求，不应违反程序作业。
( 2 ) 堤身漏洞险情的抢护应遵守下列规定：
①
堤身漏洞险情的抢护以“前截后导，临重于背”为原则。在抢护时，应在临水
侧截断漏水来源，在背水侧漏洞出水口处采用反滤围井的方法，防止险情扩大。
②
堤身漏洞险情在临水侧抢护以人力施工为主时，应配备足够的安全设施，确认
安全可靠，且有专人指挥和专人监护后，方可施工。
③
堤身漏洞险情在临水侧抢护以机械设备为主时，机械设备应停站或行驶在安全
或经加固可以确认较为安全的堤身上，防止因漏洞险情导致设备下陷、倾斜或失稳等其
他安全事故。
( 3 )
管涌险情的抢护宜在背水面，采取反滤导渗，控制涌水，留有渗水出路。以
人力施工为主进行抢护时，应注意检查附近堤段水浸后变形情况，如有坍塌危险应及时
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

130
第 1 篇水利水电工程技术
加固或采取其他安全有效的方法。
( 4 )
当遭遇超标准洪水或有可能超过堤坝顶时，应迅速进行加高抢护，同时做好
人员撤离安排，及时将人员、设备转移到安全地带。
( 5 )
为削减波浪的冲击力，应在靠近堤坡的水面设置芦柴、柳枝、湖草和木料等
材料的捆扎体，并设法锚定，防止被风浪水流冲走。
( 6 )
当发生崩岸险情时，应抛投物料，如石块、石笼、混凝土多面体、土袋和柳
石枕等，以稳定基础，防止崩岸进一步发展；应密切关注险情发展的动向，时刻检查附
近堤身的变形情况，及时采取正确的处理措施，并向附近居民示警。
( 7 ) 堤防决口抢险应遵守下列规定：
①
当堤防决口时，除有关部门快速通知附近居民安全转移外，抢险施工人员应配
备足够的安全救生设备。
② 堤防决口施工应在水面以上进行，并逐步创造静水闭气条件，确保人身安全。
③
当在决口抢筑裹头时，应从水浅流缓、土质较好的地带采取打桩、抛填大体积
物料等安全裹护措施，防止裹头处突然坍塌将人员与设备冲走。
④
决口较大采用沉船截流时，应采取有效的安全防护措施，防止沉船底部不平整
发生移动而给作业人员造成安全隐患。
5 . 1 . 2 护岸护坡的施工方法
1.护岸施工原则
堤防护岸工程通常包括水上护坡和水下护脚两部分。水上与水下之分均指枯水施
工期而言，如 图 5.1-1所示。护岸工程的施工原则是先护脚后护坡。堤岸防护工程一般
可分为坡式护岸（平顺护岸）、坝式护岸、墙式护岸等几种。
2.坡式护岸
岸坡及坡脚一定范围内覆盖抗冲材料，抵抗河道水流的冲刷，包括护脚、护坡、
封顶三部分。这种护岸形式对河床边界条件改变和对近岸水流条件的影响均较小，是较
常采用的形式。
1 ) 护脚工程施工技术
下层护脚为护岸工程的根基，其稳固与否，决定着护岸工程的成败，实践中所强
调 的 “护脚为先”就是对其重要性的经验总结。护脚工程及其建筑材料要求能抵御水流
的冲刷及推移质的磨损；具有较好的整体性并能适应河床的变形；较好的水下防腐朽性
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 5 章堤防与河湖疏浚工程
131
能 ；便于水下施工并易于补充修复。经常采用的形式有抛石护脚、抛枕护脚、抛石笼护
脚 、沉排护脚等。
2 ) 护坡工程施工技术
护坡工程除受水流冲刷作用外，还要承受波浪的冲击及地下水外渗的侵蚀。因处
于河道水位变动区，时干时湿，其建筑材料应坚硬、密实，能长期耐风化。
目前，常见的护坡工程结构形式有砌石护坡、现浇混凝土护坡、预制混凝土板护
坡和模袋混凝土护坡、植草皮以及生态护坡等。
砲石护坡应按设计要求削坡，并铺好垫层或反滤层。砲石护坡包括干砌石护坡、
浆砌石护坡和灌砌石护坡。
( 1 ) 干砲石护坡
坡面较缓（1.0 : 3.0〜 1.0 : 2.5 )、受水流冲刷较轻的坡面，可采用干砌石护坡。干
砌石护坡应由低向高逐步铺砌，要嵌紧、整平，铺砌厚度应达到设计要求；上下层砌石
应错缝砌筑。
坡面有涌水现象时，应在护坡层下铺设15c m 以上厚度的碎石、粗砂或砂砾作为反
滤层。封顶用平整块石砌护。
干砌石护坡的坡度，根据土体的结构性质而定，土质坚实的砌石坡度可陡些，反
之则应缓些。一般坡度 1.0 : 3.0〜 1.0 : 2.5,个别可为1.0 : 2.0。
(2 ) 浆砌石护坡
坡 度 在 1 : 2〜 1 : 1，或坡面位于沟岸、河岸，下部可能遭受水流冲刷冲击力强的
防护地段，宜采用浆砌石护坡。浆砲石护坡由面层和起反滤层作用的垫层组成。面层铺
砌厚度为25〜 35c m , 垫层又分单层和双层两种，单层厚5〜 15c m , 双层厚20〜 25c m 。
原坡面如为砂、砾 、卵石，可不设垫层。对长度较大的浆砌石护坡，应沿纵向每隔
10〜 15m 设置一道宽约2c m 的伸缩缝，并用沥青杉板条或聚苯乙烯挤塑板填塞。
浆砌石护坡，应做好排水孔的施工。
( 3 ) 灌砌石护坡
运用灌砌石护坡时要确保混凝土的质量，并做好削坡和灌入振捣工作。
3. 坝式护岸
坝式护岸是指修建丁坝、顺坝，将水流挑离堤岸，以防止水流、波浪或潮汐对堤
岸边地的冲刷，这种形式多用于游荡性河流的护岸。
坝式防护分为丁坝、顺坝、丁顺坝、潜坝四种形式，坝体结构基本相同。
丁坝是一种间断性的有重点的护岸形式，具有调整水流的作用。在河床宽阔、水
浅流缓的河段，常采用这种护岸形式。
丁坝坝头底脚常有垂直漩涡发生，以致冲刷为深塘，故坝前应予保护或将坝头构
筑坚固，丁坝坝根须埋入堤岸内。
4. 墙式护岸
墙式护岸是指顺堤岸修筑竖直陡坡式挡墙，这种形式多用于城区河流或海岸防护。
在河道狭窄，堤外无滩且易受水冲刷，受地形条件或已建建筑物限制的重要堤段，常采
用墙式护岸。
墙式防护（防洪墙）分为重力式挡土墙、扶壁式挡土墙、悬臂式挡土墙等形式。墙
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

132
第 1 篇水利水电工程技术
式护岸一般临水侧采用直立式，在满足稳定要求的前提下，断面应尽量减小，以减少工
程量和少占地为原则。墙体材料可采用钢筋混凝土、混凝土和浆砌石等。墙基应嵌人堤
岸护脚一定深度，以满足墙体和堤岸整体抗滑稳定和抗冲刷的要求。如冲刷深度大，还
需采取抛石等护脚固基措施，以减少基础埋深。
5 . 2 河湖疏浚工程施工技术
5 . 2 . 1 水下工程施工
1. 施工准备
河湖疏浚工程施工现场准备工作应包括下列内容：
( 1 ) 疏浚区、吹填区及取土区障碍物的清理。
( 2 ) 落实施工船舶停泊和补给码头。
( 3 ) 落实施工通道。
( 4 ) 准备物料堆场。
( 5 ) 选择施工船舶停泊和避风锚地，并办理相关手续。
( 6 ) 落实用水用电。
( 7 ) 落实现场通信手段，配备水上交通船舶和陆地交通用车。
(8 ) 落实施工现场管理机构生活设施和办公用房。
( 9 ) 工前测量。
( 1 0 ) 施工放样与施工标志设置。
( 11 ) 设立水位站。
( 1 2 ) 设 立 GPS参考台。
( 13 ) 需要准备的其他工作等。
水下工程作业前应通过试生产确定最佳的船舶前移量、横摆速度、挖泥机具下放
深度和排泥口吹填土堆集速度等技术参数。
2. 施工放样及施工标志
( 1 ) 施工放样测站点的高程精度不应低于四等水准测量精度要求，放样点位相对
于测站点的误差不应超过表5.2-1的规定。
表5.2-1放样点位精度要求
序号
项目
平面位置误差（m )
1
开挖边线
岸边
±0.5
水下
±1.0
2
各种管线安装
±0.5
3
开挖中心线
士 1.0
4
疏沒设备定位
±1.0
5
围堰轴线
土 0.3
注 ：摘 自 《疏浚与吹填工程技术规范》 SL 17—2014。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 5 章堤防与河湖疏浚工程
133
( 2 ) 岸上标志可采用标杆或标牌。当水深小于2.5m 时 ，水上标识可采用标杆；水
深大于等于2.5m 时，可采用浮标。标志应当能标出挖槽的起、止点，中心线，左右边
界线，边坡线，转折点和工程分界线等。
3. 辅助工程施工
辅助工程施工主要包括排泥区或吹填区的围堰及排水系统施工。排水系统包括泄
水口和排水沟渠两部分。
4. 施工方法
疏浚工程宜采用顺流开挖方式。吹填工程施工除抓斗船采用顺流施工法外，其他
船型应采用逆流施工法。
1 ) 下列情况下，疏浚工程应分段施工：
( 1 ) 疏浚区长度大于绞吸挖泥船水下管线的有效伸展长度或大于链斗、抓斗挖泥
船抛一次主锚缆可能挖泥的长度。
(2 ) 挖槽尺度规格不一或工期要求不同。
(3 ) 挖槽转向曲线段需分成若干直线段进行施工。
( 4 ) 纵断面上土层厚薄悬殊或土质出现较大变化。
(5 ) 受航行或水工建筑物等干扰因素制约。
2 ) 下列情况下，疏浚工程应分条施工：
( 1 ) 疏浚区宽度大于挖泥船一次最大挖宽。
( 2 ) 疏浚区横断而土层厚薄悬殊。
(3 ) 挖槽横断面为复合式。
( 4 ) 应急排洪、通水、通航工程。
分条施工时，应 按 照 “远土近调、近土远调”的原则，依次由远到近或由近到远分
条开挖。
3 ) 下列情况下，疏浚工程应分层施工：
( 1 ) 疏浚区泥层厚度大于挖泥船一次可能疏挖的厚度。
( 2 ) 疏浚区内存在水上开挖土方。
(3 ) 工程对边坡质量要求较高或为复式边坡。
( 4 ) 疏浚区垂直方向土质变化较大，需更换挖泥机具或对不同土质存放有不同
要求。
(5 ) 合同要求分期达到设计深度。
( 6 ) 紧急的疏洪、引水工程。
分层施工应遵循“上层厚、下层薄”的原则。
5. 工程量计算
疏浚工程如以水下方计算工程量，设计工程量应为设计断面方量、计算超宽、计
算超深工程量之和，并应分别列出。计算允许超深、超宽值满足《疏浚与吹填工程技术
规范》SL 17—2014要求。
吹填工程量按吹填土方量计算时，总工程量应为设计吹填方量与设计允许超填方
量以及地基沉降量之和，超填厚度不应大于0.2m。吹填土流失量也应计算并列出，但
不计人总设计工程量，由施工单位在工程报价中考虑并反映，工程结算时不再计列。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

134
第 1 篇水利水电工程技术
5 . 2 . 2 水下工程施工质量控制
1. 疏浚断面控制
( 1 ) 断面中心线偏移不应大于1.0m。
( 2 )
应以横断面为主进行检验测量，必要时可进行纵断面测量。横断面测量间距
应与原始地形测量相一致，纵断面测量间距视河道宽度及工程重要性确定，可取横断面
间距的1〜 2 倍。纵 、横断面边坡处测点间距宜为2〜 5m, 槽底范围内宜为5〜 10m。监
理单位复核检验测量点数：平行检测不应少于施工单位检测点数的5 % ; 跟踪检测不应
少于施工单位检测点数的10%。
( 3 )
断面开挖宽度和深度应符合设计要求，断面每边允许超宽值和测点允许超深
值应符合《疏浚与吹填工程技术规范》 SL 17—2014要求。
( 4 ) 水下断面边坡按台阶形开挖时，超欠比应控制在1.0〜 1.5。
2. 欠挖与回淤控制
( 1 ) 局部欠挖如超出下列规定时，应进行返工处理：
① 欠挖厚度小于设计水深的5 % , 且不大于0.3m。
② 横向浅埂长度小于设计底宽的5 % ，且不大于2.0m。
③ 纵向浅埂长度小于2.5m。
④ 一处超挖面积不大于5.0m2。
( 2 ) 对冲刷或回淤比较严重，难以满足上述控制指标的疏浚工程，应根据具体情
况按合同规定的质量标准执行。
3. 其他要求
( 1 )
疏浚土在疏挖和输送过程中不应对河道造成回淤，不应发生泄漏，不应对周
围环境造成污染。
( 2 ) 疏浚土输送位置、施工顺序、施工质量应符合设计要求。
(3 ) 辅助工程的质量检验应参照水利水电工程质量检验标准的规定执行。
(4 )工程验收组织应按照《水利水电建设工程验收规程》 SL 223—2008的要求执行，
验收的内容应符合相关规定。单元工程完工测量由施工单位完成，并对所测的资料逐项
检查，发现质量不合格应及时进行补挖或补填，并进行补充测量，测量成果应报监理单
位审查复核，1 4 日内完成单元工程施工质量评定。合格的单元工程完工测量成果汇总
后报项目法人单位认定并可作为工程竣工验收依据。
必要时，项目法人单位或工程验收主持单位，可委托有资质的第三方检测单位，
在工程完工后7 日内对完工工程进行抽样检测，检测成果合格可作为工程竣工验收
依据。
工程完工后，项目法人应提出验收申请，验收主持单位应在工程完工1 4 日内及时
组织验收。工程完工验收后，项目法人应与施工单位在30 个工作日内专人负责工程的
交接工作，交接过程应有完整的文字记录，双方交接负责人签字。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
135
第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
6 . 1 水闸施工技术
6 . 1 . 1 水闸的分类及组成
1.常用水闸的分类
水闸是一种利用闸门挡水和控制泄水的低水头水工建筑物，多建于河
道 、渠系及水库、湖泊岸边。
1 ) 按承担的任务分类（图 6_1-1)
第 6 章
看本章精讲课
配套章节自测
( 1 )
节制闸：拦河或在渠道上建造，用于拦洪、调节水位或控制下泄流量。位于
河道上的节制闸也称拦河闸。
( 2 )
进水闸：建在河道、水库或湖泊的岸边，用来控制引水流量。位于渠道首部
用于取水或控制进水流量的进水闸又称为渠首闸。干渠以下各级渠道首部控制分水流量
的水闸又称为分水闸。
( 3 )
分洪闸：常建于河道的一侧，用来将超过下游河道安全泄量的洪水泄人分洪区
(蓄洪区或滞洪区）或分洪道。分洪闸是双向过水的，洪水过后再从此处将蓄水排入河道。
( 4 )
排 水 闸 （排涝闸）：常建于江河沿岸，用来排除内河或低洼地区对农作物或其
他设施有害的渍（涝 ）水。排水闸也是双向过水的，当江水水位高于内湖或洼地时，排
水闸以挡水为主，防止江水漫淹农田或民房；当江水低于内湖或洼地时，排水闸以排渍
排涝为主。
( 5 )
挡 潮 闸 （防潮闸）：建在入海河道感潮河段挡潮御卤、蓄淡排涝的水闸。涨潮
时关闸，防止海水倒灌；退潮时开闸泄水，具有双向挡水的特点。挡潮闸类似排水闸，
但操作更为频繁。外海潮水比内河水高时关闭闸门，防止海水向内河倒灌；外海潮水低
于内河水时再开闸放水。
( 6 )
冲 砂 闸 （排砂闸）：枢纽或渠系中的冲砂建筑物，用于排除进水闸、节制闸前
或渠系中沉积的泥沙。兼有泄洪作用的冲砂闸又称为泄洪冲砂闸。
( 7 ) 泄 水 闸 （退水闸）：排泄水库或渠道中多余水量的水闸。
( 8 ) 此外还有为排除冰块、漂浮物等而设置的排冰闸、排污闸等。
2 ) 按闸室结构形式分类
水闸可分为开敞式、胸墙式及涵洞式等，如 图 6 . 1 -2 所示。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

136
第 1 篇水利水电工程技术
( 1 )
开敞式：闸门门顶以上不设胸墙的水闸，过闸水流表面不受阻挡，泄流能
力大。
( 2 )
胸墙式：闸孔上部设置固定或活动挡水胸墙的闸，可以减少挡水时闸门上的
受力，增加挡水变幅。同时减小闸门高度和启闭力，降低工作桥高度。
( 3 )
涵洞式：闸身为埋在填土下的输水涵洞，洞口设置闸门的水闸，闸门后为有
压或无压洞身。多用于小型水闸。
2.水闸的组成
水闸主要包括上游连接段、闸室和下游连接段三部分，如 图 6.1-3所示。
7 — 下 游 防 冲 槽 ； 8 — 中 墩 ； 9 一 闸 门 ； 1 0 — 胸 墙 ； 11— 交 通 桥 ； 12— 工 作 桥 ； 13— 启 闭 机 ；
14 一 上 游 护 坡 ； 15— 上 游 翼 墙 ； 16— 边 墩 ； 17— 下 游 翼 墙 ； 18— 下 游 护 坡
1 ) 上游连接段
上游连接段用以引导水流平顺地进人闸室，保护两岸及河床免遭冲刷，并与闸室
等共同构成防渗地下轮廓，确保在渗流作用下两岸和闸基的抗渗稳定性。一般包括上游
翼墙、护底、铺盖、上游防冲槽和两岸的护坡等。
翼墙，建在闸室上下游的两侧，用于引导水流并兼有挡土及侧向防渗作用的建
筑物。
防冲槽，建在海漫末端或上游护底前端，是挖槽抛石形成的防冲棱体。
2 ) 闸室
闸室是水闸的主体部分，其作用是：控制水位和流量，兼有防渗防冲作用。闸室
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
137
段结构包括：闸门、闸 墩 （中墩、边 墩 （岸墩、岸 墙 ））、底板、胸墙、工作桥、交通
桥 、启闭机等。
闸门用来控制过闸流量；闸门安放在闸底板上，横跨孔口，有闸墩支撑。闸门分
为检修闸门和工作闸门。工作闸门用于正常运行时挡水，控制下泄流量；检修闸门用于
检修时临时挡水。
闸墩用于连接两岸或分隔闸孔，支承闸门、胸墙、工作桥、交通桥等墩式结构物。
闸墩将闸门、胸墙以及闸墩本身挡水所承受的水压力传递给底板。
胸墙设于工作闸门上部，帮助闸门挡水。可以大大减小闸门的尺寸。胸墙也可以
做成活动型，当遭遇特大洪水时开启胸墙加大泄流量。
底板是闸室的基础，用以将闸室上部结构的重量及荷载传至地基，建在软基上的
闸室主要由底板与地基间的摩擦力来维持稳定。底板还兼有防渗和防冲的作用。
工作桥和交通桥用来安装启闭设备、操作闸门和联系两岸交通。
闸槛为闸门关闭时闸底板与闸门底缘接触的部位。
3 ) 下游连接段
下游连接段用以消除过闸水流的剩余能量，引导出闸水流均匀扩散，调整流速分
布和减缓流速，防止水流出闸后对下游的冲刷。 一 般包括消力池、护坦、海漫、下游防
冲槽以及下游翼墙和两岸的护坡等。
海漫，建在护坦或消力池（消能池）下游用以调整流速分布、保护河床免受冲刷的
柔性护底建筑物。
6 . 1 . 2 水闸主体结构的施工方法
1.水闸混凝土施工
水闸主体结构施工主要包括闸室上部结构以及闸底板、闸墩、止水设施和门槽等
方面的施工内容，其中混凝土工程是水闸施工中的主要环节。
1 ) 水闸混凝土施工原则
混凝土工程的施工宜掌握以闸室为中心，按 照 “先深后浅、先重后轻、先高后矮、
先主后次”的原则进行。
( 1 )
先深后浅。相邻两部位建基面深浅不一时，若先施工浅部位的混凝土，则在
浇筑深的部位时，可能会扰动已浇部位的基土，导致混凝土沉降、位移或断裂。
( 2 )
先重后轻。其是为了给重的部位有预沉时间，使地基达到相对稳定，以减轻对
邻接部位混凝土产生的不良影响。如邻接两岸挡土墙的消力池、铺盖等部位，应尽量推
迟到挡土墙施工并回填到一定高度后再开始浇筑，以减轻边荷载影响而造成的消力池、
铺盖混凝土边缘部位开裂。
( 3 )
先高后矮。主要是为了平衡施工力量，加速施工进度。处于闸室中心的闸底
板及其上部的闸墩、胸墙和桥梁，高度较大、层次较多、工作量较集中，需要的施工时
间也较长，在混凝土浇筑完后，接着还要进行闸门、启闭机安装等工序，因而必须集中
力量优先进行。其他如铺盖、消力池、翼墙等部位的施工，则可穿插其中进行，以利施
工力量的均衡。
( 4 ) 先主后次。指先主体部位，后次要部位，既是基于施工安全考虑，亦从节省
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

138
第 1 篇水利水电工程技术
投资、缩短工期着眼。但如遇到流砂、渗水特别严重的地基时，为避免地基破坏，节省
地基处理费用，可以打破常规，抓住主要矛盾，先集中力量突击下部工程，以后再进行
上部墩、墙和桥梁的施工。
2 ) 平底板施工
水闸底板有平底板与反拱底板两种，平底板为常用底板。平底板的施工总是底板
先于墩墙，而反拱底板的施工一般是先浇墩墙，预留连接钢筋，待沉降稳定后再浇反拱
底板。
水闸平底板的混凝土浇筑，一般采用逐层浇筑法。但当底板厚度不大，拌合站的
生产能力受到限制时，亦可采用台阶浇筑法。
平底板混凝土的浇筑，一般先浇上、下游齿墙，然后再从一端向另一端浇筑。当
底板混凝土方量较大，且底板顺水流长度在12m 以内时，可安排两个作业组分层通仓
浇筑。首先两组同时浇筑下游齿墙，待齿墙浇平后，将第二组调至上游齿墙，另一组自
下游向上游开浇第一坯底板。上游齿墙组浇完，立即调至下游开浇第二坯，而第一坯组
浇完又掉头浇第三坯。这样交替连环浇筑可缩短每坯间隔时间，加快进度，避免产生
冷缝。
水闸平底板钢筋安装方法有整装法和散装法。工程中使用的钢筋直径在30mm以内
时 ，一般可采用整装法。在绑扎底板的下层钢筋时，要用水泥砂浆垫块控制混凝土保护
层厚度。层面钢筋要固定在混凝土支撑柱上，其高度比底板厚度小一个保护层厚度。
3 ) 施工缝施工
施工缝的位置应设在结构受力较小的部位，易于凿毛和清理，并考虑对外观质量
的影响。施工缝的处理应符合下列规定：
( 1 )
可采用凿毛、冲毛或刷毛等方法处理、清除表层的水泥浆薄膜和松散软弱层，
并冲洗干净，排除积水。
( 2 )
混凝土强度达到2.5MPa后 ，方可进行浇筑上层混凝土的准备工作；浇筑前,
水 平 缝 应 铺 厚 10〜 20mm的同配合比的水泥砂浆，垂直缝应随浇筑层刷水泥浆或界
面剂。
2.止水设施的施工
为了适应地基的不均匀沉降和伸缩变形，在水闸设计中均设置温度缝与沉降缝，
并常用沉降缝替代温度缝的作用。缝有铅直和水平的两种，缝宽一般为1.0〜 2.0cm。缝
中填料及止水设施，在施工中应按设计要求确保质量。
1 ) 沉降缝填料的施工
沉降缝的填充材料，常用的有沥青油毛毡、沥青杉木板、泡沫板及密封胶等。其
安装方法有以下两种：
一种是将填充材料用铁钉固定在模板内侧后，再浇筑混凝土，这样拆模后填充材
料即可贴在混凝土上，然后立沉陷缝的另一侧模板和浇筑混凝土，具体过程如图6.1-4
所示。如果沉降缝两侧的结构需要同时浇筑，则沉降缝的填充材料在安装时要竖立平
直 ，浇筑时沉降缝两侧流态混凝土的上升高度要一致。
另一种是先在缝的一侧立模浇筑混凝土，并在模板内侧预先钉好安装填充材料的
长铁钉数排，并使铁钉的1/3留在混凝土外面，然后安装填料、敲弯铁尖，使填料固定
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
139
在混凝土面上，再立另一侧模板和浇筑混凝土，具体过程如图6.1-5所示。
R
^
1-
’
H
〆
H :〆1
" •；
*
K !：
*■
h
H
H
,
t-
1-
1-
t-
h
h
立模
浇筑
拆模
图 6 . 1 - 4 先 装 填 料 后 浇 筑 混 凝 土 的 填 料 施 工
1 一模板；2—填料；3— 铁钉
：
.〇•
V -
'
h-
0.6
J-
/
1-
〇
•—
,
1—
.
1—
K
•
卜
i- / I
1-
h-
1-
h-
/
V-
•—
h-
,
i-
i-
t-
立模
浇筑
拆模
图 6 . 1 - 5 先 浇 筑 混 凝 土 后 装 填 料 的 填 料 施 工
1 一模板；2—填料；3— 铁钉
2 ) 止水材料
常用的止水材料有紫铜片、橡胶、聚氯乙烯（塑料）等。
紫铜止水片的制作应符合下列规定：
( 1 ) 清除表面的油渍、浮皮和污垢。
( 2 )
宜用压模压制成型，转角和交叉处接头，宜在加工厂制作，并留有适当长度
的直线段，以利现场搭接；接缝应焊接牢固。
( 3 ) 采用双面焊时，止水接头焊接宜采用搭接或对接，搭接长度不应小于20mm。
( 4 ) 长时间外露应加强防护措施。
塑料和橡胶止水带应避免油污和长期暴晒。塑料止水片的接头宜用电热熔接牢固。
橡胶止水带的接头可用氯丁橡胶粘结，其搭接长度不应小于l 〇〇mm, 重要部位应热压
粘结。止水片的安设宜嵌固，不应使用钉子。紫铜止水片的沉降槽，应用聚乙烯闭孔泡
沫板条或沥青灌填密实。对于沥青灌填密实的水平紫铜止水片的凹槽应向上，以便于沥
青灌填。
3 ) 止水缝部位的混凝土浇筑
浇筑止水缝部位混凝土的注意事项包括：
( 1 ) 水平止水片应在浇筑层的中间，在止水片高程处，不得设置施工缝。
( 2 )
浇筑混凝土时，不得冲撞止水片，当混凝土将淹没止水片时，应再次清除其
表面污垢并注意防止止水片向下弯折。
( 3 ) 振捣器不得触及止水片。
( 4 ) 嵌固止水片的模板应适当推迟拆模时间。
3.平面闸门门槽施工
采用平面闸门的中小型水闸，在闸墩部位都设有门槽。为了减小启闭门力及闸门
封水，门槽部分的混凝土中埋有导轨等铁件，如滑动导轨，主轮、侧轮及反轮导轨，止
水座等。这些铁件的埋设可采取预埋及留槽后浇混凝土两种方法。小型水闸的导轨铁件
较小，可在闸墩立模时将其预先固定在模板的内侧，如 图6. 1-6所示。闸墩混凝土浇筑
时导轨等铁件即浇人混凝土中。由于中型水闸导轨较大、较重，在模板上固定较为困
难 ，宜采用预留槽，用浇二期混凝土的施工方法。
1 ) 门槽垂直度控制
门槽及导轨必须垂直无误，所以在立模及浇筑过程中应随时用吊锤校正。校正时,
可在门槽模板顶端内侧钉一根大铁钉（钉 人 2/3长度），然后把吊捶系在铁钉端部，待
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

140
第 1 篇水利水电工程技术
吊锤静止后，用钢尺量取上部与下部吊锤线到模板内侧的距离，如相等则该模板垂直,
否则按照偏斜方向予以调正。
2 ) 门槽二期混凝土浇筑
在闸墩立模时，于门槽部位留出较门槽尺寸大的凹槽。闸墩浇筑时，预先将导轨
基础螺栓按设计要求固定于凹槽的侧壁及正壁模板，模板拆除后基础螺栓即埋人混凝土
中，如 图 6.1-7所示。
闸
墩
平
剖
面
图6
.
1
-
6 闸门导轨一次装好、
图6
.
1
-
7 导轨后装，然后
一次浇筑混凝土
浇筑二期混凝土
1 一
闸
墩
模
板
； 2 —
门
槽
模
板
； 3 —
撑
头
；
1 _ 闸
墩
模
板
； 2 —
门
槽
模
板
（撑
头
未
标
示
) ；
4 一
开
脚
螺
栓
； 5 —
侧
导
轨
； 6 —
门
槽
角
钢
；
3 —
导
轨
横
剖
面
； 4 一
二
期
混
凝
土
边
线
；
7 —
滚
轮
导
轨
5 —
基
础
螺
栓
（预
埋
于
一
期
混
凝
土
中
）
导轨安装前，要对基础螺栓进行校正，安装过程中必须随时用垂球进行校正，使
其铅直无误。导轨就位后即可立模浇筑二期混凝土。
闸门底槛设在闸底板上，在施工初期浇筑底板时，若铁件不能完成，亦可在闸底
板上留槽以后浇筑二期混凝土（图 6.1-8 )。
浇筑二期混凝土时，应采用补偿收缩细石混凝土，并细心捣固，不要振动已装好
的金属构件。门槽较高时，不要直接从高处下料，可以分段安装和浇筑。二期混凝土拆
模 后 ，应对埋件进行复测，并做好记录，同时检查混凝土表面尺寸，清除遗留的杂物、
钢筋头，以免影响闸门启闭。
4 . 弧形闸门的导轨安装及二期混凝土浇筑
弧 形 闸 门 的 启 闭 是 绕 水 平 轴 转 动 ，转 动 轨 迹 由 支 臂 控 制 ，所 以 不 设 门 槽 ，但为
了减小启闭门力，在闸门两侧亦设置转轮或滑块，因此也有导轨的安装及二期混凝土
施工。
为了便于导轨的安装，在浇筑闸墩时，根据导轨的设计位置预留20c m X 8〇c m 的凹
槽 ，槽内埋设两排钢筋，以便用焊接方法固定导轨。安装前应对预埋钢筋进行校正，并
在预留槽两侧，设立垂直闸墩侧面并能控制导轨安装垂直度的若干对称控制点。安装
时 ，先将校正好的导轨分段与预埋的钢筋临时点焊接数点，待按设计坐标位置逐一校正
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
141
无误 ，并根据垂直平面控制点，用样尺检验调整导轨垂直度后，再焊接牢固，最后浇筑
二 期 混 凝 土 （图 6.1-9)。
图 6 . 1 - 8 底槛的安装
图 6 . 1 - 9 弧形闸门侧轨安装示意图
1— 垂直平面控制点；2— 预埋钢筋；
3—预留槽；4一底槛；5—侧轨；
6—样尺；7— 门槽二期混凝土
6 . 1 . 3 闸门的安装方法
1.闸门的组成及分类
闸门是水工建筑物的孔口上用来调节流量，控制上下游水位的活动结构。 由封闭
或开放的门叶和预埋在闸墩、底 板 、胸墙内的埋件组成。
闸门按作用分为工作闸门、事故闸门、检修闸门、露顶闸门、潜孔闸门。闸门按
结 构 形 式 分 为 平 面 闸 门 （按行走支承方式和运行轨迹不同可分为平面定轮闸门、平面
滑动闸门、平面链轮闸门、升卧式平面闸门、横拉式闸门和反钩式闸门等）、弧形闸门
(又分为竖轴弧形闸门、反向弧形闸门、偏心铰弧形闸门、充压式弧形闸门）、人字闸
门、一字闸门、圆筒闸门、环形闸门、浮箱闸门等。闸门规格分档见表6.1-1。
表 6 . 1 - 1 闸门规格分档表
序号
类型
规格分档FW = 门叶 面 积 （m 2 ) x 水 头 （m )
1
小型
彡200
2
中型
200 < F H ^ 1000
3
大型
1000 < F H ^ 5000
4
超大型
>5000
2 . 闸门的安装
闸门应有标志，标 志 内 容 包 括 ：制 造厂 名 、产品名 称 、生产许可证标志及编号、
制造日期、闸门中心位置和总重量。
1 ) 闸门及埋件安装前应具备下列资料：
( 1 ) 设计图样、施工图样和技术文件。
( 2 ) 闸门出厂合格证。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

142
第 1 篇水利水电工程技术
( 3 ) 闸门制造验收资料和出厂检验资料。
( 4 ) 闸门制造竣工图或能反映闸门出厂时实际结构尺寸的图样。
( 5 ) 发货清单、到货验收文件及装配编号图。
( 6 ) 安装用控制点位置图。
闸门安装是将闸门及其埋件装配并安置在设计规定的部位。由于闸门结构的不同，
各种闸门的安装略有差异。
2 ) 平板闸门安装
( 1 ) 闸门形式
平板闸门有直升式和升卧式两种形式。
( 2 ) 闸门门叶组成
平 板 闸 门 的 门 叶 由 承 重 结 构 [包 括 ：面 板 、梁 系 、竖向联结系或隔板、门 背 （纵
向 ）联结系和支承边梁等]、行走支承、止水装置和吊耳等组成。平板闸门的结构布置
如 图 6.1-10所示。
1— 竖向隔板；2—7jC平次梁；3—主梁；4—竖向联结系；5—主轮；
6—支 承 边 梁 ; 7一侧止水；8— 吊点；9—反轨；10_ 主轨
( 3 ) 闸门安装
平面闸门安装主要包括埋件安装和门叶安装两部分。
① 埋件安装
闸门的埋件是指埋设在混凝土内的门槽固定构件，包括底 槛 、主轨、侧 轨 、反轨
和门楣等。
② 门叶安装
如门叶尺寸较小，则在工厂制成整体运至现场，经复测检查合格，装上止水橡皮
等附件后，直接吊人门槽。如门叶尺寸较大，由工厂分节制造，运到工地后，再现场组
装 ，然后吊人门槽。
③ 闸门启闭试验
闸门安装完毕后，需做全行程启闭试验，要求门叶启闭灵活无卡阻现象，闸门关
闭严密，漏水量不超过允许值。
3 ) 弧形闸门安装
弧形闸门根据其安装位置不同，分为露顶式弧形闸门和潜孔式弧形闸门两种形式。
弧形闸门的承重结构由弧形面板、主 梁 、次 梁 、竖 向 联 结 系 或 隔 板 、起 重 桁 架 、
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
143
支臂和支承铰组成。
露顶式弧形闸门包括底槛、侧止水座板、侧轮导板、铰座和门体。
潜孔式弧形闸门，顶部有混凝土顶板和顶止水，其埋件除与露顶式弧形闸门相同
的部分外，一般还有铰座钢梁和顶门楣。
6 . 1 . 4 启闭机与机电设备的安装方法
1.启闭机分类
启闭机按结构形式分为固定卷扬式启闭机、液压式启闭机、螺杆式启闭机、轮盘
式启闭机、移 动 式 启 闭 机 （包括门式启闭机、桥式启闭机和台车式启闭机）等 。固定卷
扬 式 、螺 杆 式 、液压式启闭机型号的表7K 方 法 如 图 6.1-11〜 图 6.1-13所本 。启闭机按
表 6.1 -2 分档 。 i
Q
P-
□ X □ —
□
I ------ 最大缠绕层数
---------- 扬 程 （m)
--------------- 启闭力（kN>
-------------------- 吊点数（单吊点省略，双吊点为2)
------------------------- 平面闸门（或H弧形闸门）
----------------------------- 启闭机
图6.1-11固定卷扬式启闭机型号的表示方法
Q
L
□ X □ — □
图6.1-12螺杆式启闭机型号的表7K方法
Q
P
P
Y
□ — □ X □ — □
工作 行 程 （m)
启 门 力 （kN)
吊点数（单吊点省略，双吊点为2)
液压缸结构形式（I 柱塞式，n 活塞式)
液压传动
普通
平面闸门（或H弧形闸门）
启闭机
图6 . 1 - 1 3液压式启闭机型号的表示方法
表 6 . 1 - 2 启闭机按启闭力7 分 档 表 （单位：k N )
启闭机形式
小型
中型
大型
超大型
固定卷扬式、移动式、液压式
7" < 2 5 0
1000〉 7■彡 250
2 5 00^ 7*^1000
T > 2500
螺杆式
7~<250
50◦ 彡 T 彡 250
7 > 500
—
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

144
第 1 篇水利水电工程技术
2 . 固定卷扬式启闭机安装
1 ) 安装程序
固定卷扬式启闭机的一般安装程序是：
( 1 ) 埋设基础螺栓及支撑垫板。
( 2 ) 安装机架。
(3 ) 浇筑基础二期混凝土。
( 4 ) 在机架上安装提升机构。
(5 ) 安装电气设备和保护元件。
( 6 ) 连接闸门作启闭机操作试验，使各项技术参数和继电保护值达到设计要求。
2 ) 卷扬卷扬式启闭机安装
卷扬卷扬式启闭机由电动机、减速箱、传动轴和绳鼓所组成。卷扬卷扬式启闭机
是由电力或人力驱动减速齿轮，从而驱动缠绕钢丝绳的绳鼓，借助绳鼓的转动，收放钢
丝绳使闸门升降。
( 1 ) 安装顺序
①
在水工建筑物混凝土浇筑时埋人机架基础螺栓和支承垫板，在支承垫板上放置
调整用楔形板。
②
安装机架。按闸门实际起吊中心线找正机架的中心、水 平、高程，拧紧基础螺
母 ，浇筑基础二期混凝土，固定机架。
③
在机架上安装、调整传动装置，包 括 ：电动机、弹性联轴器、制动器、减速器、
传动轴、齿轮联轴器、开式齿轮、轴承、卷筒等。
( 2 ) 传动装置安装、调整顺序
① 按闸门实际起吊中心找正卷筒的中心线和水平线，并将卷筒轴的轴承座螺杆
拧紧。
②
以与卷筒相连的开式大齿轮为基础，使减速器输出端开式小齿轮与大齿轮啮合
正确。
③
以减速器输人轴为基础，安装带制动轮的弹性联轴器，调整电动机位置使联轴
器的两片的同心度和垂直度符合技术要求。
④
根据制动轮的位置，安装与调整制动器；若为双吊点启闭机，要保证传动轴与
两端齿轮联轴节的同轴度。
⑤
传动装置全部安装完毕后，检查传动系统动作的准确性、灵 活 性 ，并检查各部
分的可靠性。
⑥
安装排绳装置、滑轮组、钢丝绳、•吊 环 、扬程指示器、行程开关、过载限制器、
过速限制器及电气操作系统等。
3. 螺杆式启闭机安装
螺杆式启闭机是中小型平面闸门普遍采用的启闭机。它由摇柄、主机和螺栓组成。
螺杆的下端与闸门的吊头连接，上端利用螺杆与承重螺母相扣合。当承重螺母通过与其
连接的齿轮被外力（电动机或手摇）驱动而旋转时，它驱动螺杆作垂直升降运动，从而
启闭闸门。
安装过程包括基础埋件的安装、启闭机安装、启闭机单机调试、启闭机负荷试验。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
145
安装前，首先检查启闭机各传动轴、轴承及齿轮的转动灵活性和啮合情况，着重
检查螺母螺纹的完整性，必要时应进行妥善处理。
检查螺杆的平直度，每米弯曲超过〇.2mm或有明显弯曲处可用压力机进行机械校
直。螺杆螺纹容易碰伤，要逐圈进行检查和修正。无异状时，在螺纹外表涂以润滑油
脂 ，并将其拧入螺母，进行全面的配合检查，不合适处应修正螺纹。然后整体竖立，将
它吊人机架或工作桥上就位，以闸门吊耳找正螺杆下端连接孔，并进行连接。
挂一线坠，以螺杆下端头为准，移动螺杆启闭机底座，使螺杆处于垂直状态。对
双吊点的螺杆式启闭机，当两侧螺杆找正后，安装中间同步轴，螺杆找正和同步轴连接
合格后，最后把机座固定。
对电动螺杆式启闭机，安装电动机及其操作系统后应作电动操作试验及行程限位
固定等。
4. 液压式启闭机安装
( 1 ) 安装前，应检查液压式启闭机是否符合下列要求：
① 液压缸各部位应无碰伤和损坏，活塞杆应无变形；
② 活塞杆缩进后应与液压缸可靠固定；
③ 液压泵站应完好，元器件和管路应无损坏、无渗油；
④ 电气设备应完好，兀器件应无损坏。
( 2 )
液压管路现场焊接应采用氩弧焊，焊接时应将焊接热影响区内密封件拆除;
焊接后应进行酸洗钝化处理，酸洗后的表面不得有颜色不均匀的疤痕。管路安装完毕后
应进行整体循环冲洗。管道整体循环冲洗应使用专用液压泵站，应切断液压式启闭机
液压系统和液压缸回路；冲洗时，管内流速应达到紊流状态，滤网过滤精度不应低于
l 〇Hm, 冲洗时间应以冲洗液固体颗粒污染度等级达到设计要求为准。
5. 移动式启闭机安装
安装前，应检查是否具备下列条件：
( 1 ) 随机技术文件应齐全；
(2 ) 设备及附件应符合设计要求；
( 3 ) 轨道基础面、安装预埋件应符合设计要求。
6. 启闭机试验
启闭机试验分为：空运转试验，启闭机出厂前，在未安装钢丝绳和吊具的组装状
态下进行的试验。空载试验，启闭机在无荷载状态下进行的运行试验和模拟操作。动载
试验，启闭机在1.1倍额定荷载状态下进行的运行试验和操作。主要目的是检查起升机
构 、运行机构和制动器的工作性能。静载试验，启闭机在1.25倍额定荷载状态下进行
的静态试验和操作。主要目的是检验启闭机各部件和金属结构的承载能力。
1 ) 固定卷扬式启闭机
启闭机空载运行前，应检查电气控制设备、电缆接线等，满足设计要求；试验时
应在全行程往返3 次 ，主要质量标准和要求有：
( 1 ) 钢丝绳和动滑轮组任何部位均不得与其他部件或建筑物有摩擦。
( 2 ) 钢丝绳应有序逐层缠绕在卷筒上，不得挤叠或乱槽。
( 3 ) 多卷筒多层缠绕的启闭机，钢丝绳换层应同步。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

146
第 1 篇水利水电工程技术
启闭机的荷载试验应先将闸门在门槽内进行无水和静水条件下的试验，全行程升
降各2 次 ；试验经检查合格后，宜根据被启闭闸门的运行条件，按设计要求进行工作闸
门启闭机的动水启闭试验、事故闸门启闭机的动水闭门和静水启门试验，全行程升降各
2 次 ；快速闸门启闭机应进行动水闭门试验。
2 ) 螺杆式启闭机
空载试验，应在全行程内往返3 次。荷载试验，应将闸门在门槽内无水或静水中全
行程启闭2 次 ；动水启闭的工作闸门应进行动水启闭试验。
3 ) 液压式启闭机
液压泵第一次启动时，应将液压泵站上的溢流阀全部打开，连续空转30〜 40min，
液压泵不应有异常现象。
液压茱空转正常后，在监视压力表的同时，将溢流阀逐渐旋紧使管路系统充油，
充油时应排除空气，管路充满油后，调整液压泵溢流阀，使液压泵在其工作压力的
2 5 % 、5 0 % 、7 5 % 和 1 0 0 % 的情况下分别连续运转15min，应无异常，温升应不大于
25K。
试验完成后，调整液压泵站上的溢流阀，使其压力达到工作压力的1.1倍时动作排
油。排油时应平稳、无异常。
现地操作低速向液压缸充油，反复动作几次，应排净系统和液压缸内的空气。
无水联调试验，应现地操作升降闸门2 次 ，检验缓冲装置减速和闸门卡阻情况，闸
门应运行平稳、无异常；闸门下滑应符合设计要求，当无设计要求时，提升闸门后，在
48h 内，闸门下滑量应不大于200mm; 有水试验应在无水联调试验合格后进行，根据液
压式启闭机使用条件做静水和动水试验。液压式启闭机压力、启闭速度、行程等各项参
数均应符合设计要求，所有信号及显示应准确，保护装置应安全可靠，实时在线监测系
统 、无电液控应急操作装置功能应符合设计要求。
4 ) 移动式启闭机
空载试验，起升机构和行走机构应分别在行程内往返3 次。
静载试验，按启闭机额定荷载的7 5 % 、100%、1 2 5 % 逐级递增进行，低一级试验
合格后进行高一级试验；使启闭机吊点处于起吊额定荷载位置，定出测量基准点，试验
荷载由7 5 % 逐步升至1 2 5 % 的额定荷载，离 地 面 100〜 200mm，停留不小于lOmin后 ，
应无失稳现象。卸去荷载后，门架或桥架应无永久变形。
动载试验，在额定荷载起升点起升1 1 0 % 的额定荷载，做重复的起升、下降、停车
等动作，累计启动及运行时间，应不小于lh ; 起 升 1 1 0 % 的额定运行荷载，大、小车
在全行程内分别往返运行。
6 . 2 泵站与水电站的布置及机组安装
6 . 2 . 1 泵站的布置
1.泵站工程的基本组成
泵 站 （抽水站、扬水站、抽水机站）工程主要由主泵房（厂 房 ）、辅机房、进出水
建筑物等组成。主泵房是安装水栗机组并为其安全运行及安装检修提供便利条件的房
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
147
间，是栗站工程中的主体工程。辅机房是安装为水栗机组正常工作服务的各种辅助设
备的房间。泵站的进出水建筑物包括进水建筑物和出水建筑物。进水建筑物一般有前
池 、进水池等，但对于从河流取水的泵站，除泵房直接从水源中取水外，进水建筑物还
应包括取水头部、引 水 管 （涵 ）或引水渠、集水井等。出水建筑物一般为出水池、压力
水箱或出水管路等。为保证泵站的正常运行，进水侧设置拦污栅、清污机和检修闸门，
出水侧设置拍门、快速闸门、蝴蝶阀或真空破坏阀等断流设备。泵站示意如图6.2-1
所示。
根据泵站担负的任务不同，泵站分为灌溉泵站、排水泵站、排灌结合泵站。根据
扬程不同分为高扬程泵站，总扬程大于60m 的泵站；中扬程泵站，总 扬 程 10〜 60m 的
泵站；低扬程泵站，总扬程低于10m 的泵站。
泵房分为：堤身式泵房、堤后式泵房、开 敞 式 泵 房 （露天式泵房）、淹没式泵房
(潜水式泵房）、干室型泵房、湿室型泵房、块基型泵房、分基型泵房等。
2.泵站枢纽的布置
泵站工程的枢纽布置就是综合考虑各种条件和要求，确定建筑物种类并合理布置
其相对位置和处理相互关系。枢纽布置主要是根据泵站所承担的任务来考虑，不同的泵
站 ，其主体工程，即泵房、进出水管道、进出水建筑物等的布置应有所不同。相应的涵
闸、节制闸等附属建筑物应与主体工程相适应。此外，考虑综合利用要求，如果在站区
内有公路、航运、过鱼等要求时，应考虑公路桥、船闸、鱼道等的布置与主体工程的
关系。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

148
第 1 篇水利水电工程技术
6 . 2 . 2 水电站的布置
1. 水电站的布置形式
水电站的典型布置形式主要有坝式水电站、河床式水电站及引水式水电站三种。
1 ) 坝式水电站
坝式水电站是利用拦河坝使河道水位壅高，以集中水头。常建于河流中、上游的
高山峡谷中，一 般为中、高水头水电站。
最常见的布置方式是发电厂房位于挡水坝下游靠近坝址处的水电站，即坝后式水
电站。
2 ) 河床式水电站
河床式水电站是发电厂房与挡水闸、坝呈一列式布置在河床上共同起挡水作用的
水电站。常建于河流中、下游， 一 般为低水头、大流量的水电站。
3 ) 引水式水电站
引水式水电站是利用引水道来集中河段落差形成发电水头的水电站。常建于流量
小、河道纵坡降大的河流中、上游。
2. 水电站枢纽建筑物的组成
水电站枢纽工程主要建筑物包括：挡水建筑物，泄水建筑物，水电站进水建筑物，
水电站引水及尾水建筑物，水电站平水建筑物，发电、变电和配电建筑物等。
( 1 ) 挡水建筑物：挡水建筑物用来拦截河流，集中落差，形成水库，如坝、闸等。
( 2 )
泄水建筑物：泄水建筑物用来宣泄洪水，或放水供下游使用，或放水以降低
水库水位，如溢洪道、泄洪隧洞、放水底孔等。
( 3 )
水电站进水建筑物：水电站进水建筑物用来将水引人引水道，如有压的深孔
和浅孔式进水口或无压的开敞式进水口。
( 4 )
水电站引水及尾水建筑物：水电站引水建筑物用来将发电用水自水库输送给
水轮发电机组；尾水建筑物用来把发电用过的水排入下游河道。常见的建筑物为渠道、
隧洞、压力管道等，也包括渡槽、涵洞、倒虹吸等交叉建筑物。
( 5 )
水电站平水建筑物：水电站平水建筑物用来平稳由于水电站负荷变化在引水
或尾水建筑物中造成的流量及压力（水 深 ）变化，如有压引水道中的调压室、无压引水
道末端的压力前池等。
( 6 )
发电、变电和配电建筑物：包括安装水轮发电机组的主厂房（包括安装场）
及其控制、辅助设备的副厂房、安装变压器的变压器场及安装高压配电装置的高压开
关站。
( 7 ) 其他建筑物：如过船、过木、过鱼、拦砂、冲砂等建筑物。
3. 主厂房结构
( 1 )
厂房上部结构，指厂房屋顶、侧墙、排架、楼板等位于主机间地板以上部分
的结构物。
( 2 )
厂房下部结构，指蜗壳、尾水管、发电机墩、厂房四周挡水挡土墙等位于主
机间地板以下部分的结构物。
( 3 ) 发电机层，指装设立轴水轮发电机组的厂房中位于主机间底板以上的空间。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
149
( 4 )
水轮机层，指装设立轴水轮发电机组的厂房中位于主机间地板以下到蜗壳层
以上的空间。
( 5 )
蜗壳层，指装设立轴水轮发电机组的厂房中位于水轮机层地板以下到尾水管
顶端高程以上的建筑物。
( 6 )
尾水管层，指装设立轴水轮发电机组的厂房中位于尾水管顶端高程以下到底
板高程以上的建筑物。
6 . 2 . 3 水轮发电机组与水泵机组安装
1 水轮机的类型
1 ) 水轮机的分类
水轮机是将水体机械能转换为旋转机械能的水力机械，根据转轮区内水流的流动
特征和转轮转换水流能量形式的不同，现代水轮机可分为反击式和冲击式两大类。
( 1 ) 反击式水轮机
反击式水轮机是同时利用水流的位能、压能和动能做功的水轮机。
反击式水轮机转轮区内的水流在通过转轮叶片流道时，始终是连续地充满整个转
轮的有压流动，并在转轮空间曲面形叶片的约束下，连续不断地改变流速的大小和方
向，从而对转轮叶片产生一个反作用力，驱动转轮旋转。
反击式水轮机按水流在转轮内运动方向和特征及转轮构造的特点可分为混流式、
轴流式、斜流式和贯流式四种。根据转轮叶片能否转动，将轴流式、斜流式和贯流式又
分别分为定桨式和转桨式。
① 混流式水轮机
混流式水轮机的水流从四周沿径向进人转轮，然后近似以轴向流出转轮。混流式
水轮机应用水头范围广（约 为 20〜 700m )、结构简单、运行稳定且效率高，是现代应
用最广泛的一种水轮机。
② 轴流式水轮机
轴流式水轮机水流在导叶与转轮之间由径向流动转变为轴向流动，而在转轮区内
水流保持轴向流动。轴流式水轮机的应用水头为3〜 80m。
轴流式水轮机在中低水头、大流量水电站中得到了广泛应用。
③ 斜流式水轮机
斜流式水轮机水流在转轮区内沿着与主轴成某一角度的方向流动。斜流式水轮机
的转轮叶片大多做成可转动的形式，具有较宽的高效率区，适用水头为40〜 200m。其
结构形式及性能特征与轴流转桨式水轮机类似，但由于其倾斜桨叶操作机构的结构特别
复杂，加工工艺要求和造价均较高， 一 般较少使用。
④ 贯流式水轮机
贯流式水轮机是一种流道近似为直筒状的卧轴式水轮机，水流在流道内基本上沿
轴向运动，提高了过流能力和水力效率。根据其发电机装置形式的不同，可分为全贯流
式和半贯流式两类。
贯流式水轮机的适用水头为1〜 25m。它是低水头、大流量水电站的一种专用机型，
由于其卧轴式布置及流道形式简单，所以土建工程量少，施工简便，因而在开发平原地
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

150
第 1 篇水利水电工程技术
图6.2 - 2 水轮机的型号各部分符号的表示方法
( 1 )
第一部分由汉语拼音字母与阿拉伯数字组成，其中拼音字母表示水轮机形式;
阿拉伯数字表示转轮型号，入型谱的转轮的型号为比转数数值，未人型谱的转轮的型号
为各单位自己的编号，旧型号为模型转轮的编号。可逆式水轮机在水轮机形式代表符号
后 加 “N”表示。
( 2 ) 第二部分由两个汉语拼音字母组成，分别表示水轮机主轴布置形式和水轮机
主 轴 布 置 形 式
形 式
符 号
立 轴
L
卧 轴
W
引 水 室 特 征
特 征
符 号
金 属 蜗 壳
J
混 凝 土 蜗 壳
H
灯 泡 式
P
竖 井 式
S
轴 伸 式
Z
罐 式
G
虹 吸 式
X
明 槽 式
M
水 轮 机 形 式
形 式
符 号
混 流 式
HL
轴 流 定 桨 式
ZD
轴 流 转 桨 式
ZZ
斜 流 式
XL
贯 流 定 桨 式
GD
贯 流 转 桨 式
GZ
水 斗 式
CJ
斜 击 式
XJ
双 击 式
SJ
区河道和沿海地区潮汐等水力资源中得到较为广泛的应用。
(2 ) 冲击式水轮机
冲击式水轮机在转轮进口处把水流的位能和压能，通过喷嘴转换为射流的动能，
是仅利用水流动能做功的水轮机。
冲击式水轮机的转轮始终处于大气中，来自压力钢管的高压水流在进人水轮机之
前已转变成高速自由射流，该射流冲击转轮的部分轮叶，并在轮叶的约束下发生流速大
小和方向的改变，从而将其动能大部分传递给轮叶，驱动转轮旋转。
冲击式水轮机按射流冲击转轮的方式不同可分为水斗式、斜击式和双击式三种。
① 水斗式水轮机
水斗式水轮机，亦称切击式水轮机。从喷嘴出来的高速自由射流沿转轮圆周切线
方向垂直冲击轮叶。这种水轮机适用于高水头、小流量水电站。大型水斗式水轮机的应
用水头约为300〜 1700m, 小型水斗式水轮机的应用水头为40〜 250m。
② 斜击式水轮机
对于斜击式水轮机，从喷嘴出来的自由射流沿着与转轮旋转平面成一角度的方向,
从转轮的一侧进人轮叶再从另一侧流出轮叶。与水斗式相比，其过流量较大，但效率较
低 ，因此这种水轮机一般多用于中小型水电站，适用水头一般为20〜 300mD
③ 双击式水轮机
对于双击式水轮机，从喷嘴出来的射流先后两次冲击转轮叶片。这种水轮机结构
简单、制作方便，但效率低、转轮叶片强度差，仅适用于单机出力不超过l 〇〇0kW 的小
型水电站。适用水头一般为5〜 100m。
2 ) 水轮机的型号
水轮机的型号由三部分组成，每 一 部 分 用 短 横 线 隔 开 ，各部分符号的表示方
法如图6.2 -2 所示。
第一部分_
第二部分
第三部分
I
I
I
I—
—
I
I I
I—I
........I
转轮标称直径
c m
)
转轮型号(用比转数表示)
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
151
引水室特征。
(3 ) 第三部分是阿拉伯数字，表示以cm 为单位的水轮机转轮的标称直径。
如 ：HL220-LJ-500，表示转轮型号为220的混流式水轮机，立轴，金属蜗壳，转
轮直径为500cm。
2.水泵机组的选型
水泵机组包括水泵、动力机和传动设备。它是泵站工程的主要设备，又称为主机
组。泵站的辅助设备、电气设备和栗站中的各种建筑物都是为主机组的运行和维护服务
的。水泵机组的选型主要是水泵的选型，然后以水栗选型为依据选择动力机型号及传动
等配套设备。
1 ) 水泵类型
水泵品种系列繁多，按工作原理分主要有叶片泵、容积泵和其他类型泵。
泵站工程中最常用的水泵类型是叶片泵，叶片泵是靠叶轮的旋转作用，把能量传
给液体的机械，属这一类的有离心泵、轴流泵及混流栗等。水泵按泵轴安装形式分为立
式 、卧式和斜式；按电机是否能在水下运行分为常规泵机组和潜水电泵机组等。
水泵比转数（又称比转速、比速）是反映叶片泵共性的综合性的特征数，是水泵
规格化的基础，也是现今通用的相似准数。比 转 数 常 用 符 号 表 示 ，单 位 是 “r/min”，
由于它不是一个实际的转速且无实际意义，一 般略去不写。各种类型的水泵有不同的规
格 ，表示规格的参数有口径、转速、流量、扬程、功率、效率及汽蚀余量（或允许吸出
真空高度）等。
( 1 ) 离心泵
①
分类
按叶轮进水方向分为单吸式和双吸式；按叶轮的数目分为单级和多级，单级泵只
有一个叶轮，多级泵则有两个以上叶轮；按泵轴安装形式分为立式、卧式和斜式。
② 性能规格
离心泵的比转数《s的范围为30〜 300r/min, 其 中 == 30〜 80r/m in 的称为低比转
数离心栗，
= 80〜 150r/m in 的称为中比转数离心泵， 《 s = 150〜 300r/m in 的称为高
比转数离心泵。
单级双吸卧式离心泵常见的系列为Sh、S、SA型。例如：20Sh—19表示该泵为进口
直径为2 0 英 寸 （即 500mm ) 单级双吸卧式离心泵，该泵比转数为19X 10 = 190r/min。
(2 ) 轴流泵
①
分类
轴流泵通常按泵轴的安装方向和叶片是否可调进行分类。按泵轴的安装方向分为
立式、卧式和斜式三种，卧式轴流泵又分轴伸式、猫背式、贯流式和电机泵等；按叶片
调节方式分为固定叶片轴流泵、半调节轴流栗和全调节轴流栗三种。
② 性能规格
轴流泵的比转数&在50〇1/1^11以上，属高比转数低扬程水泵，通常用于扬程低于
10m 的泵站。
我国使用的轴流泵型号多为ZLB、ZLQ、ZWB、ZWQ等 ，Z 表示轴流泵，L 表示立
式 ，W 表示卧式，X 表示斜式，B 表示半调节，Q 表示全调节。字母前面的数字表示水
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

152
第 1 篇水利水电工程技术
泵出口'的直径（英寸或mm)，后面的数字乘以10后表示水泵的比转数《s。
(3 ) 混流泵
混流泵按泵轴的安装方向分为立式、卧式；按其压水室形式不同分为蜗壳式和导
叶式。我国混流泵的扬程范围一般为5〜 20m。近年来发展的导叶式混流泵有取代部分
扬程较高的轴流泵的趋势，扬程较高的混流泵也有取代扬程很低的离心栗的趋势。
2 ) 水泵选型
( 1 ) 主要内容
水栗选型主要是确定水泵的类型、型号和台数等。
(2 ) 基本原则
① 必须根据生产的需要满足流量和扬程（或压力）的要求。
② 水泵应在高效范围内运行。
③ 水泵在长期运行中，泵站装置效率较高，能量消耗少，运行费用较低。
④ 按所选的水泵型号和台数建站，工程投资较少。
⑤
在设计标准的各种工况下水泵机组能正常安全运行，即不允许发生汽蚀、振动
和超载等现象。
⑥ 便于安装、维修和运行管理。
3.水轮发电机组的安装
( 1 ) 水轮发电机组的安装包括：水轮机安装、调速系统安装与调试、发电机安装、
管道及附件安装、蝴蝶阀及球阀安装。
① 水轮机安装分为：
A.
立式反击式水轮机安装，包括埋人部件安装、转轮装配、导水机构预装、转动
部件就位安装、导叶及接力器安装调整、水导及主轴密封安装、附件安装。
B.
贯流式水轮机安装，包括埋人部件安装，主轴装配，导水机构装配，导水机构
安装，主轴、转轮和转轮室安装。
C.
冲击式水轮机安装，包括引水管路安装、机壳安装、水轮机轴承装配、水轮机
轴安装、喷嘴及接力器安装、转轮安装、控制机构安装。
②
调速系统安装与调试，包括油压装置的安装与调试、调速器安装、调速系统充
油调整试验、调速系统模拟试验。
③ 发电机安装分为：
A.
立式水轮发电机安装，包括机架组合、轴瓦研刮、定子装配、转子装配、总体
安装、励磁系统及装置安装。
B. 卧式水轮发电机安装，包括轴瓦研刮，轴承座安装，定子、转子及附件安装。
C.
灯泡式水轮发电机安装，包括定子装配、转子装配、主轴及组合轴承装配、发
电机总成。
④
管道及附件安装，包括管件及管道附件制作、管道焊接、管道安装、管道内壁
处理、管道及管件的试验。
⑤
蝴蝶阀及球阀安装，包括蝴蝶阀安装、球阀安装、伸缩节安装、液压操作阀及
空气阀安装、操作机构安装。
(2 ) 设备安装前获得下列文件：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
153
①
设备的安装、运及维护说明书和技术文件。
② 全部随机图纸资料（包括设备装配图和零部件结构图）。
③ 设备出厂合格证，检查、试验记录。
④ 主要零部件材料的材质性能证明。
⑤ 与安装有关的土建设计图纸。
(3 ) 安装施工现场应符合下列要求：
①
安装场地应能防风、防雨雪、防尘。机组安装应在本机组段和相邻的机组段厂
房屋顶封闭完成后进行。
② 施工现场应有足够的照明。
③
安装场地的温度一般不低于5冗，空气相对湿度不高于8 5 % ; 对温度、湿度和
其他特殊条件有要求的设备和部件的安装按设计规定进行。
④
应有符合要求的施工安全防护设施。放置易燃、易爆物品的场所应符合相关的
安全要求。
⑤
安 装设备、工器具和施工材料堆放整齐，场地保持清洁，道路畅通，工完
场清。
⑥ 设备基础混凝土强度应达到设计值的7 0 % 以上。
( 4 )
设备在安装前应进行全面清扫、检查，对重要部件的主要尺寸及配合公差应
根据图纸要求并对照出厂记录进行校核。部件的组装应注意配合标记。多台机组同时安
装时，每台机组应用标有同一系列标号的部件进行装配。
( 5 )
设备基础垫板的埋设，其高程偏差一般不超过-5〜 0mm，中心和分布位置偏
差一般不大于l 〇mm，水平偏差一般不大于lmm/m。埋设部件、地脚螺栓安装应符合
规定D
( 6 )
设备组合面应光洁无毛刺，合缝间隙用0.05mm塞尺检查，塞尺不能通过合缝
间隙。允许有局部间隙，用 0.10mm塞尺检查，局部间隙的深度不应超过组合面宽度的
1/3,总长不应超过周长的2 0 % 。组合螺栓及销钉周围不应有间隙。组合缝处安装面错
牙一■般不超过0.10mm。
( 7 )
现场制造的承压设备及连接件进行强度耐水压试验时，试验压力为1.5倍额定
工作压力，但最低压力不得小于0.4MPa，保 持 lOmin，无渗漏及裂纹等异常现象。设
备及其连接件进行严密性耐压试验时，试验压力为1.25倍实际工作压力，保 持 30min，
无渗漏现象。进行严密性试验时，试验压力为实际工作压力，保 持 8h，无渗漏现象。
单个冷却器应按设计要求的试验压力进行耐水压试验，设计无规定时，试验压力一般为
工作压力的2 倍 ，但不低于0.4MPa，保 持 30min, 无渗漏现象。设备容器进行煤油渗
漏试验时，至少保持4h, 应无渗漏现象。
( 8 ) 机组施工现场的防腐涂漆应均匀、无气泡、无皱纹，颜色应一致。
4.水泵机组的安装
( 1 ) 水泵机组安装包括主机组、辅助设备、电气设备和进出水管道安装，其中：
①主机组安装中，立式机组主要工作分为轴承、水栗、机组电动机安装；卧式与
斜式机组主要工作分为轴瓦研刮和轴承装配，水泵、机组电动机、传动装置安装；灯泡
贯流式机组主要工作分为固定部件、轴承装配，水泵、机组电动机安装。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

154
第 1 篇水利水电工程技术
②
辅助设备安装主要工作分为：油压装置、空气压缩装置、供排水泵、真空破坏
装置、辅助设备的管及管件安装。
③
电气设备安装主要工作分为：主电动机、变配电设备、电气二次设备、监控及
通信系统、其他电气设备安装。
④ 进出水管道安装主要工作分为：管道安装、阀门安装。
( 2 ) 设备安装前，应获得下列文件：
① 设备安装图及技术要求。
② 与设备安装有关的建筑结构及管路图。
③ 制造商提供的设备及零件和备件清单、设备及部件装配图、设备安装使用说明书。
④ 主要设备基础及建筑物的验收资料。
⑤ 与设备安装有关的基准线、基准点和水准标高点。
⑥ 安装前的设备基础混凝土强度和沉降观测资料。
( 3 )
设备安装前，检查制造商提供的安装专用工器具、备品备件、设备图样及技
术资料等是否满足安装和运行的要求。检查安装检测所采用的检测仪器、仪表和设备是
否满足有关要求。
( 4 )
设备安装前应对设备进行全面清理和检查。对与安装有关的尺寸及配合公差
应进行校核，部件装配应注意配合标记。多台同型号设备同时安装时，每台设备应用标
有同序列标号的部件进行装配。安装时各金属滑动面应清除毛刺并涂润滑油。
(5 ) 主水泵和主电动机组合面的合缝检查应符合下列要求：
① 用 0.05mm塞尺检查合缝间隙，塞尺不应通过合缝间隙。
②
当允许有局部间隙时，可用0.10mm塞尺检查，局部间隙的深度不应超过组合面
宽度的1/3,总长不应超过周长的2 0 % 。
③ 精致螺栓、定位销的配合公差应符合设计要求。
④ 组合缝处的安装面高差不应超过0.10mm。
(6 ) 承压设备及其连接件的耐压试验符合规定。
( 7 ) 油槽等开敞式容器安装前应进行煤油渗漏试验，时间至少4h, 无渗漏现象。
( 8 )
起重运输设备应满足要求。严禁以管道、设备或脚手架、脚手平台等作为起
吊重物的承（支 ）力点。利用建筑物结构起吊或运输设备重物的，应进行验算。
( 9 )
设备的涂层满足相关规定，无起泡、皱纹，颜色一致。其中设备涂色符合
表 6.2 - 1 的规定。
表 6 . 2 - 1 设 备 涂 色 规 定
序号
设备名称及部位
颜色
1
泵壳内表面、轮毂、导叶等过流表面
红
2
水泵外表面
蓝灰或果绿
3
电动机轴和水泵轴
红
4
水泵、电动机踏脚板、回油箱
黑
5
电动机定子外表面、上机架、下机架外表面
米黄或浅灰
6
栏 杆 （不包括镀铬和不锈钢栏杆）
银白或米黄
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 6 章 水 闸 、泵站与水电站工程
155
续表
序号
设备名称及部位
颜色
7
附 属 设 备 、压 力 油 箱 、储气罐
灰蓝或浅灰
8
压 力 油 管 、进 油 管 、净油管
红
9
回油管、排 油 管 、溢 油 管 、污油管
黄
10
技术供水进水管
天蓝
11
技术供水排水管
绿
12
生活用水管
蓝
13
污水管及一般下水管
黑
14
低压压缩空气管
白
15
高 、中压压缩空气管
白底红色环
16
抽气及负压管
白底绿色环
17
消防水管及消火栓
红
18
阀 门 及 管 道 附 件 （不 包 括 铜 及 不 锈 钢 阀 门 及 附 件 ）
黑
注 ：1.设备 涂 色 如 与 站 房 装 饰 不 协 调 时 ，除 管 道 涂 色 外 ，其 余 可 做 适 当 变 动 。
2.阀门 手 轮 、手 柄 应 涂 红 色 ，铜及 不 镑 钢 阀 门 不 涂 色 ，阀门予以编号。管 道 上 用 白 色 箭 头 （气管用红
色 ）标 示 介 质 流 动 方 向 。
( 1 0 )
设备安装前，检查预留的孔、洞、基础预埋件是否满足设计要求。设备安装
后 ，有封堵要求的孔、洞应封堵严密。设备安装后应无漏水、漏气、漏油等现象。
( 11) 安装施工现场应符合下列要求：
① 土建施工满足设备安装的条件，户内设备安装场地应能防风、防雨雪、防尘。
②
泵房内的沟道和地坪已基本完成并清理干净，有设备进人通道时，宜有混凝土
粗地面。
③ 对温度、湿度等有特殊要求的设备安装应按设计或设备说明书的规定进行。
④
应有符合要求的安全防护设施。放置易燃、易爆物品的场所应符合相关的安全
要求。
⑤
安装用起重机应满足主机组安装的技术要求，并已通过当地特种设备检验部门
的检验。
⑥ 设备基础混凝土强度应达到设计值的7 0 % 以上。
⑦
设备安装不宜与土建施工或其他作业交叉进行。确需交叉进行的，应做好设备
防尘、防水、防损坏等保护措施。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

〔第 2 篇水利水电工程相关法规与标准]
第 7 章 相 关 法 规
7 . 1 水法与工程建设有关的规定
7 . 1 . 1 河流上修建永久性拦河闸坝的补救措施
第 7 章
看本章精讲课
配套章节自测
1. 水法的地位
从广义上讲，水 法 （有的国家也称为“水资源法”）是一个国家调整水
资源的开发、利用、节约、保护以及管理水资源和防治水害过程中发生的各种社会关系
的法律法规的总称。水法有广义和狭义之分，都是国家法律体系的重要组成部分。这里
所称的水法是狭义上的水法，是 指 2002年 8 月 2 9 日第九届全国人民代表大会常务委员
会第二十九次会议通过，2002年 10月 1 日起施行的《中华人民共和国水法》（以下简
称 《水法》）。《水法》是关于水事的基本法，其法律效力仅在宪法之下。
中华人民共和国成立后颁发的第一部《水法》是 1988年 1 月 2 1 日经第六届全国
人大常委会审议通过，于同年7 月 1 日起施行的《水法》，共七章五十三条。随着社会
经济发展和水资源形势的变化等，原 《水法》的一些规定已经不能适用实际需要，所以
2002年 8 月 2 9 日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过《中华人民
共和国水法（修订草案）》，以中华人民共和国主席令第7 4 号发布，自2002年 10月 1
日起施行。根 据 2009年 8 月 2 7 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议
通 过 的 《全国人民代表大会常务委员会关于修改部分法律的决定》进行局部修改；根
据 2016年 7 月 2 日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《全
国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国节约能源法〉等六部法律的决
定 》进行局部修改。修订后的《水法》共八章八十二条，分别为第一章总则；第二章水
资源规划；第三章水资源开发利用；第四章水资源、水域和水工程的保护；第五章水资
源配置和节约使用；第六章水事纠纷处理与执法监督检查；第七章法律责任；第八章附
则等。
2. 水资源的利用与管理
《水法》第三条规定：“水资源属于国家所有。水资源的所有权由国务院代表国家
行使。农村集体经济组织的水塘和由农村集体经济组织修建管理的水库中的水，归各该
农村集体经济组织使用。”
《水法》第四条规定：“开发、利用、节约、保护水资源和防治水害，应当全面规
划 、统筹兼顾、标本兼治、综合利用、讲求效益，发挥水资源的多种功能，协调好生
活、生产经营和生态环境用水。”
《水法》第七条规定：“国家对水资源依法实行取水许可制度和有偿使用制度。但
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
157
是 ，农村集体经济组织及其成员使用本集体经济组织的水塘、水库中的水除外。国务院
水行政主管部门负责全国取水许可制度和水资源有偿使用制度的组织实施。”
《水法》第六十九条规定：“有下列行为之一的，由县级以上人民政府水行政主管
部门或者流域管理机构依据职权，责令停止违法行为，限期采取补救措施，处二万元以
上十万元以下的罚款；情节严重的，吊销其取水许可证：
( 1 ) 未经批准擅自取水的；
( 2 ) 未依照批准的取水许可规定条件取水的。”
《水法》第七十条规定：“拒不缴纳、拖延缴纳或者拖欠水资源费的，由县级以上
人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，责令限期缴纳；逾期不缴纳的，
从滞纳之日起按日加收滞纳部分千分之二的滞纳金，并处应缴或者补缴水资源费一倍以
上五倍以下的罚款。”
3.水资源的属性
水和水资源是两个概念，这两个概念既有联系也有区别。水 ，侧重于水的自然属
性 ，水的自然属性包括水是一种化学分子结构式为H20 的氢氧化合物，无色无味，在
液态时被称为水，在固态时被称为冰，在气态时被称为水蒸气。在一个标准大气压下，
水的沸点为l o o t , 冰点为O t ，水 在 4丈时密度达到最大值为lOOOkg/m3。水资源是
从资源的开发利用角度出发，强调水的可利用性。水资源是基础性自然资源、战略性经
济资源和生态环境的控制性要素。水资源系统是一个动态的、循环的闭合系统，地表
水 、地下水和空中水彼此可以相互转化，某一种形式的水资源的变化可以影响其他形式
的水资源。《水法》所称的水资源是指地表水和地下水。水常常被用于指代具体物，而
水资源则用于指代抽象的、作为所有权和使用权客体的宏观资源。作为具体物的水可以
为自然人、法人或其他组织所有（使 用 ）；而作为抽象物的水资源，需强调水资源的公
有和共有属性，维护社会公共利益，水资源的所有权只能是国家。《中华人民共和国宪
法 》第九条规定：“矿藏、水流、森林、山岭、草原、荒地、滩涂等自然资源，都属于
国家所有，即全民所有；由法律规定属于集体所有的森林和山岭、草原、荒地、滩涂
除外。”
由于水资源属于国家所有，是国有的公共资源，所以任何人都不能将其随意据为
己有，如果要取用水资源，就必须获得政府的许可，即国家对水资源依法实行取水许可
制度。所谓取水许可，按照国务院1993年 8 月 1 日颁发的《取水许可制度实施办法》
的规定，是指所有直接从江河、湖泊或地下取水的单位和个人，除为家庭生活等目的少
量取水，或者在为紧急公共利益而必须取水的情况外，都应当向人民政府水行政主管部
门申请取水许可证，并按照规定的时间、地点、方式和限额取水的制度。这里的取水是
指利用水工程或者机械提水设施取水。
1988年 的 《水法》并没有规定实行水资源有偿使用制度。水资源有偿使用制度是
随着市场经济的发展提出来的。所谓水资源有偿使用制度，是指国家作为水资源的所有
人对开发利用水资源的自然人、法人或其他组织收取一定费用的行为。水资源有偿使用
是水资源属于国家所有的具体体现，是节约用水的重要手段和有效措施。水资源有偿使
用制度与取水许可制度是相互依存，取水许可制度是水资源有偿使用制度的一个重要内
容。所谓水资源费，是指直接从江河、湖泊和地下取水的单位和个人因为消耗水资源
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

158
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
(水量、水质、水温、水能等）向国家缴纳的费用，费用的目的是用于对水资源的恢复
和管理。所谓水费，是指使用水利工程供应的水而向水利工程管理单位支付的费用，费
用的主要目的是用于补偿供水成本以及合理的供水收益。所谓水价，是指使用水工程供
应的水的价格，即单位水所缴纳水费的标准。供水成本包括工程的运行管理费、大修费
和折旧以及按照规定可以计人成本的其他费用。水费分为农业水费、工业水费、城镇生
活用水水费以及水力发电用水水费等。
4.修建永久性拦河闸坝的规定
《水法》第二十七条规定：“国家鼓励开发、利用水运资源。在水生生物洄游通道、
通航或者竹木流放的河流上修建永久性拦河闸坝，建设单位应当同时修建过鱼、过船、
过木设施，或者经国务院授权的部门批准采取其他补救措施，并妥善安排施工和蓄水期
间的水生生物保护、航运和竹木流放，所需费用由建设单位承担。
在不通航的河流或者人工水道上修建闸坝后可以通航的，闸坝建设单位应当同时
修建过船设施或者预留过船设施位置。”
《水法》所说的水运是指内河航运。水运与其他运输方式相比，具有运能大、成本
低 、占地少、能耗少的特点，所以，应当鼓励开发利用水运资源。航道是水运的基础，
在已经通航的河流上修建拦河闸坝等设施时，应当合理维护通航和竹木流放条件，建设
必要的过船建筑物或驳运设施等。从保护生态环境需要，建设水生生物洄游通道。《中
华人民共和国渔业法》规定，在鱼、虾 、蟹洄游通道上建闸、筑坝，对渔业资源有严重
影响的，建设单位应当建造过鱼设施或采取其他补救措施。为了发挥水资源的综合效
益 ，原先不具备通航条件的河流或人工开挖的水道上，由于修建闸坝工程抬高了水位、
改善了水流条件等从而使河道具备了通航的条件时，闸坝建设单位根据需要选择建设过
船设施或给其他单位以及今后建设过船设施预留位置。
《水法》第二十八条规定：“任何单位和个人引水、截 （蓄 ）水 、排水，不得损害
公共利益和他人的合法权益。”
《水法》第七十六条规定：“引水、截 （蓄 ）水 、排水，损害公共利益或者他人合
法权益的，依法承担民事责任。”
7 . 1 . 2 水工程保护的规定
1.禁止性规定和限制性规定
《水法》从保持河道、运河、渠道畅通以及保证湖泊、水库正常发挥效益出发，针
对各类生产建设活动的特点以及可能产生的危害，分别作出了禁止性规定和限制性
规 定 。
禁止性规定包括《水法》第三十七条规定：“禁止在江河、湖泊、水库、运河、渠
道内弃置、堆放阻碍行洪的物体和种植阻碍行洪的林木及高秆作物。
禁止在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物以及从事影响河势稳定、
危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动。”
根 据 《中华人民共和国防洪法》（以下简称《防洪法》）第二十一条的规定，河道
管理范围按有堤防和无堤防两种情况而有所不同。有堤防的河道、湖泊，其管理范围为
两岸堤防之间的水域、沙洲、滩地、行洪区和堤防及护堤地；无堤防的河道、湖泊，其
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
159
管理范围为历史最高洪水位或者设计洪水位之间的水域、沙洲、滩地和行洪区。
限制性规定包括《水法》第三十八条规定：“在河道管理范围内建设桥梁、码头和
其他拦河、跨河、临河建筑物、构筑物，铺设跨河管道、电缆，应当符合国家规定的防
洪标准和其他有关的技术要求，工程建设方案应当依照防洪法的有关规定报经有关水行
政主管部门审查同意。
因建设前款工程设施，需要扩建、改建、拆除或者损坏原有水工程设施的，建
设单位应当负担扩建、改建的费用和损失补偿。但是，原有工程设施属于违法工程的
除外。”
所谓限制性规定，主要是考虑在河道管理范围内从事上述生产活动有可能对河道
稳定以及防洪安全产生不良影响，但为了生产和防洪安全的共同需要，有必要设定必要
的法律制度和实施严格的管理措施，将生产活动对防洪安全的影响降低到最低程度或可
以控制的范围。故 《水法》没有绝对禁止上述活动，而是通过行政许可加以限制。
2.水工程的管理范围和保护范围规定
《水法》第四十三条规定：“国家对水工程实施保护。国家所有的水工程应当按照
国务院的规定划定工程管理和保护范围。
国务院水行政主管部门或者流域管理机构管理的水工程，由主管部门或者流域管
理机构商有关省、自治区、直辖市人民政府划定工程管理和保护范围。
前款规定以外的其他水工程，应当按照省、自治区、直辖市人民政府的规定，划
定工程保护范围和保护职责。
在水工程保护范围内，禁止从事影响水工程运行和危害水工程安全的爆破、打井、
采石、取土等活动。”
水工程是指在江河、湖泊和地下水源上开发、利用、控制、调配和保护水资源的
各类工程。《中国水利百科全书》将水利工程定义为对自然界的地表水和地下水进行控
制和调配，以达到除害兴利的目的而修建的工程，并按服务对象分为防洪工程、农田水
利 工 程 （也称为排灌工程）、发电工程、航道及港口工程、城镇供水排水工程、环境水
利工程、河道堤防和海堤工程、海涂围垦工程等，所以水工程就是水利工程。由于行业
和部门的分工，人们习惯狭义地将水利部门管理建设的上述工程称为水利工程，为避免
歧义，故 《水法》将规范的涉水工程称为水工程。
水工程的管理范围和保护范围是不同的，管理范围是指为了保证工程设施正常运
行管理的需要而划分的范围，如堤防工程的护堤地等，水工程管理单位依法取得土地的
使用权，故管理范围通常视为水工程设施的组成部分。保护范围是指为了防止在工程设
施周边进行对工程设施安全有不良影响的其他活动，满足工程安全需要而划定的一定范
围。范围内土地使用单位的土地使用权没有改变，但其生产建设活动受到一定的限制，
即必须满足工程安全的要求。水工程的管理范围和保护范围依据工程的重要性和工程所
在地土地的状况进行划定。有关技术标准有详细要求。
根据中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于全面推行河长制的意见》，全面
建立省、市、县 、乡四级河长体系。各 省 （自治区、直辖市）设立总河长，由党委或政
府主要负责同志担任；各 省 （自治区、直辖市）行政区域内主要河湖设立河长，由省
级负责同志担任；各河湖所在市、县 、乡均分级分段设立河长，由同级负责同志担任。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

160
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
2018年底前全面建立河长制。
各级河长负责组织领导相应河湖的管理和保护工作，包括水资源保护、水域岸线
管理、水污染防治、水环境治理等，牵头组织对侵占河道、围垦湖泊、超标排污、非法
采砂、破坏航道、电毒炸鱼等突出问题依法进行清理整治，协调解决重大问题；对跨行
政区域的河湖明晰管理责任，协调上下游、左右岸实行联防联控；对相关部门和下一级
河长履职情况进行督导，对目标任务完成情况进行考核，强化激励问责。
3.水闸工程管理范围和保护范围
1 ) 管理范围
水闸工程的管理范围是水闸管理单位直接管理和使用的范围，包括：
( 1 )
水闸工程各组成部分的覆盖范围。包括上游引水渠、闸室、下游消能防冲工
程和两岸连接建筑物。
( 2 )
为保证工程安全、加固维修、美化环境等需要，在水闸工程建筑物覆盖范围
以外划出的一定范围，其值可参照表7.1-1确定。
表 7 . 1 - 1 水 闸 工 程 建 筑 物 覆 盖 范 围 以 外 的 管 理 范 围
建筑物等级
1
2
3
4
5
水 闸 上 、下 游 的 宽 度 （m )
5 0 0 〜 1000
3 0 0 〜 500
100 〜 300
50 〜 100
50 〜 100
水 闸 两 侧 的 宽 度 （m )
100 〜 200
50 〜 100
30 〜 50
30 〜 50
30 〜 50
注 ：堤防上的水闸，管理范围应与堤防管理范围统筹确定。
2 ) 保护范围
水闸工程的保护范围是为保证工程安全，在工程管理范围以外划定一定的宽度。
水闸工程的保护范围可根据工程的具体情况确定。
4.堤防工程管理范围和保护范围
1 ) 管理范围
堤防工程的管理范围一般应包括以下工程和设施的建筑场地和管理用地：
( 1 ) 堤身，堤内外戗堤，防渗导渗工程及堤内、外护堤地。
( 2 )
穿堤、跨堤交叉建筑物：包括各类水闸、船闸、桥涵、泵站、鱼道、伐道、道
口、码头等。
( 3 )
附属工程设施：包括观测、交通、通信设施、测量控制标点、护堤哨所、界
碑 、里程碑及其他维护管理设施。
( 4 )
护岸控导工程：包括各类立式和坡式护岸建筑物，如丁坝、顺坝、坝垛、石
矶等。
(5 ) 综合开发经营生产基地。
( 6 ) 管理单位生产、生活区建筑：包括办公用房屋、设备材料仓库、维修生产车
间、砂石料堆场、职工住宅及其他生产生活福利设施。
护堤地管理范围，应根据工程级别并结合当地的自然条件、历史习惯和土地资源
开发利用等情况进行综合分析确定：
( 1 ) 护堤地的顺堤向布置应与堤防走向一致。
( 2 ) 护堤地横向宽度应从堤防内外坡脚线开始起算。设有戗堤或防渗压重铺盖的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
161
堤段，应从俄堤或防渗压重铺盖坡脚线开始起算。
( 3 ) 堤内、外护堤地宽度，可参照表7.1-2规定的数值确定。
表7.1-2护堤地宽度数值表
工程级别
1
2 、3
4 、5
护 堤 地 宽 度 （m )
30 〜 100
20 〜 60
5 〜 30
( 4 )
堤防工程首尾端护堤地纵向延伸长度，应根据地形特点适当延伸， 一 般可参
照相应护堤地的横向宽度确定。
( 5 )
特别重要的堤防工程或重点险工险段，根据工程安全和管理运用需要，可适
当扩大护堤地范围。
( 6 )
海堤工程的护堤地范围，一 般临海一侧的护堤地宽度为100〜200m ; 背海
一侧的护堤地宽度为20〜 50m 。背海侧顺堤向挖有海堤河的，护堤地宽度应以海堤河
为界D
( 7 )
城市堤防工程的护堤地宽度，在保证工程安全和管理运用方便的前提下，可
根据城区土地利用情况，对 表 7.1-2中规定的数值进行适当调整。
护岸控导工程管理范围，除工程自身的建筑范围外，可按以下不同情况分别确定：
( 1 )
邻近堤防工程或与堤防工程形成整体的护岸控导工程,其管理范围应从护岸
控导工程基脚连线起向外侧延伸30〜 50m 。但延伸后的宽度，不应小于规定的护堤地
范围。
( 2 )
与堤防工程分建且超出护堤地范围以外的护岸控导工程，其管理范围：横向
宽度应从护岸控导工程的顶缘线和坡脚线起分别向内、外侧各延伸30〜 50m ; 纵向长度
应从工程两端点分别向上下游各延伸30〜 50m 。
( 3 )
在平面布置上不连续，独立建造的坝垛、石矶工程，其管理范围应从工程基
脚轮廓线起沿周边向外扩展30〜 50m 。
( 4 )
河势变化较剧烈的河段，根据工程安全需要，其护岸控导工程的管理范围应
适当扩大。
2 ) 保护范围
在堤防工程背水侧紧邻护堤地边界线以外，应划定一定的区域，作为工程保护范
围。堤防工程保护范围的横向宽度可参照表7.1-3规定的数值确定。
表7.1-3堤防工程保护范围的横向宽度数值表
工程级别
1
2 、3
4 、5
保 护 范 围 的 宽 度 （m )
2 0 0 〜 300
100 〜 200
50 〜 100
堤防工程临水侧的保护范围，应按照国家颁布的《中华人民共和国河道管理条例》
有关规定执行。
5.水库工程管理范围和保护范围
根 据 《水库工程管理设计规范》 SL 106—2017,工程管理范围应包括：工程区管理
范围和运行区管理范围；保护范围包括工程保护范围和水库保护范围。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

1 ) 管理范围
工程区管理范围包括：大坝、输水道、溢洪道、电站厂房、开关站、输变电、船
阐、码头、渔道、输水渠道、供水设施、水文站、观测设施、专用通信及交通设施等
各类建筑物周围的管理范围和水库土地征用线以内的库区。管理范围用地应按表7.1-4
控制 D
162
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
表7.1-4水库工程区管理范围用地指标
工程区域
上游
下游
左右岸
其他
大型水库大坝
从规轴线向上游
150 〜 2 0 0 m
从规轴线向下游
2 0 0 〜 3 0 0 m
从坝段外延
100 〜 3 00 m
—
中型水库大坝
从坝轴线向上游
100 〜 150m
从规轴线向下游
150 〜 2 0 0 m
从坝段外延
100 〜 2 50 m
—
溢洪道
(与 水 库 坝 体 分 离 的 ）
—
—
—
由工程两侧轮廓线或开挖边线
向 外 50〜 2 0 0 m , 消力池以下
100 〜 300 m
其他建筑物
—
—
—
从工程外轮廓线或开挖边线向
外 3 0 〜 5 0 m
注 ：1.上 、下 游 和 左 右 岸 管 理 范 围 端线应与库区土地征用线相衔接。
2.
大坝坝端 管 理 范 围 经 论 证 确 有 必 要 扩 大 的，可 适当扩大。
3.
平 原 水 库 管 理 范 围 可根据实际情况适当减小。
运行区管理范围包括：办公室、会议室、资料档案室、仓库、防汛调度室、值班
室 、车库、食堂、值班宿舍及其附属设施等建（构 ）筑物的周边范围，规划用地面积大
型水库应为125〜 195m2/ 人 ，中型水库应为135〜 235m2/ 人。有条件设置渔场、林场、
畜牧场的，按其规划确定占地面积。
水库工程管理范围的土地应与工程建设征地一并征用，并办理确权发证手续，工
程验收后移交水库管理单位。
2 ) 保护范围
( 1 )
工程保护范围：在工程管理范围边界线外延。大型水库上、下 游 300〜 500m,
两 侧 200〜 300m; 中型水库上、下游200〜 300m, 两 侧 100〜 200mo
( 2 )
水库保护范围：由坝址以上，库 区 两 岸 （包括干、支 流 ）土地征用线以上至
第一道分水岭脊线之间的陆地。
工程和水库保护范围内的土地不征用，应根据工程管理的要求和有关法规制定保
护范围的管理办法。
7 . 1 . 3 水资源规划及水工程建设许可的要求
1.水资源规划的要求
《水法》第十四条规定：“国家制定全国水资源战略规划。
开发、利用、节约、保护水资源和防治水害，应当按照流域、区域统一制定规划。
规划分为流域规划和区域规划。流域规划包括流域综合规划和流域专业规划；区域规划
包括区域综合规划和区域专业规划。
前款所称综合规划，是指根据经济社会发展需要和水资源开发利用现状编制的开
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
163
发 、利用、节约、保护水资源和防治水害的总体部署。前款所称专业规划，是指防洪、
治涝、灌溉、航运、供水、水力发电、竹木流放、渔业、水资源保护、水土保持、防沙
治沙、节约用水等规划。”
《水法》第十五条规定：“流域范围内的区域规划应当服从流域规划，专业规划应
当服从综合规划。
流域综合规划和区域综合规划以及与土地利用关系密切的专业规划，应当与国民
经济和社会发展规划以及土地利用总体规划、城市总体规划和环境保护规划相协调，兼
顾各地区、各行业的需要。”
按照上述规定，水资源规划按层次分为：全国战略规划、流域规划和区域规划。
其中流域规划又划分为流域综合规划和流域专业规划；区域规划又划分为区域综合规划
和区域专业规划。水资源规划的关系是：流域范围内的区域规划应当服从流域规划，专
业规划应当服从综合规划。流域综合规划和区域综合规划以及与土地利用关系密切的专
业规划，应当与国民经济和社会发展规划以及土地利用总体规划、城市总体规划和环境
保护规划相协调，兼顾各地区、各行业的需要。
中共中央关于制定国民经济和社会发展第十个五年计划建议中指出：“水资源的可
持续利用是我国经济社会发展的战略问题。”水资源战略规划主要是提出水资源合理开
发、优化配置、高效利用、有效保护和综合利用的总体布局和实施方案，目的是为我国
水资源的可持续利用和科学管理提供规划基础。流域规划主要是解决流域治理开发中的
战略部署，总结治理的经验和教训，探讨水害防治与水资源开发利用的具体规律，对流
域的重大水问题进行研究，提出治理工程总体布局并进行多方案比较，为一定时期内流
域治理开发提供依据。区域规划是按地理、经济和行政单元对水资源开发利用和防治水
害等进行总体部署。
流域是指地表水和地下水分水线所包围的集水区域。流域是研究水文现象，进行
水资源开发利用规划的基本单元。
2.水工程建设许可的要求
《水法》第十九条规定：“建设水工程，必须符合流域综合规划。在国家确定的重
要江河、湖泊和跨省、自治区、直辖市的江河、湖泊上建设水工程，未取得有关流域管
理机构签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开工建设；在其他
江河、湖泊上建设水工程，未取得县级以上地方人民政府水行政主管部门按照管理权限
签署的符合流域综合规划要求的规划同意书的，建设单位不得开工建设。水工程建设涉
及防洪的，依照防洪法的有关规定执行；涉及其他地区和行业的，建设单位应当事先征
求有关地区和部门的意见。”
《水法》第六十五条规定：“在河道管理范围内建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，或
者从事影响河势稳定、危害河岸堤防安全和其他妨碍河道行洪的活动的，由县级以上人
民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，责令停止违法行为，限期拆除违法
建筑物、构筑物，恢复原状；逾期不拆除、不恢复原状的，强行拆除，所需费用由违法
单位或者个人负担，并处一万元以上十万元以下的罚款。
未经水行政主管部门或者流域管理机构同意，擅自修建水工程，或者建设桥梁、
码头和其他拦河、跨河、临河建筑物、构筑物，铺设跨河管道、电缆，且防洪法未作规
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

164
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
定的，由县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，责令停止违法
行为，限期补办有关手续；逾期不补办或者补办未被批准的，责令限期拆除违法建筑
物 、构筑物；逾期不拆除的，强行拆除，所需费用由违法单位或者个人负担，并处一万
元以上十万元以下的罚款。
虽经水行政主管部门或者流域管理机构同意，但未按照要求修建前款所列工程设
施的，由县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构依据职权，责令限期改
正 ，按照情节轻重，处一万元以上十万元以下的罚款。”
3.水工程建设规划同意书制度
为加强对水工程建设的监督管理，保障水工程建设符合流域综合规划和防洪规划
的要求，根 据 《水法》《防洪法》和 《中华人民共和撰行政许可法》，水利部颁布《水
工程建设规划同意书制度管理办法（试 行 ）》（中华人民共和国水利部令第31 号 ），决
定 自 2007年开始对水工程建设实行规划同意书制度。2015年 12月 1 6 日中华人民
共和国水利部令第4 7 号修改；2017年 12月 2 2 日中华人民共和国水利部令第4 9 号
修改。
( 1 ) 水工程，是指水库、拦河闸坝、引 （调 、提 ）水工程、堤防、水 电 站 （含航运
水电枢纽工程）等在江河、湖泊上开发、利用、控制、调配和保护水资源的各类工程。
桥梁、码头、道路、管道等涉河建设工程不用办理规划同意书。
水工程未取得流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照管理
权限审查签署的水工程建设规划同意书的，不得开工建设。有关水行政主管部门是指水
利部流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门，水利部负责水工程建设
规划同意书制度实施的监督管理，不受理申请和审查签署规划同意书。
水工程建设规划同意书是水行政主管部门依法核发的，确认有关建设工程符合流
域综合规划和防洪规划要求的法律凭证，是建设单位建设工程的法律凭证，是建设活动
中接受监督检查时的法定依据。
(2 ) 由流域管理机构负责审查并签署下列水工程建设规划同意书：
①
长江、黄河、淮河、海河、珠江、松花江、辽河的干流及其主要一级支流和太
湖以及其他跨省、自治区、直辖市的重要江河上建设的水工程。
② 省际边界河流（河 段 ）、湖泊上建设的水工程。
③ 国际河流（含跨界、边界河流和湖泊）及其主要支流上建设的水工程。
④ 流域管理机构直接管理的河流（河 段）、湖泊上建设的水工程。
上述以外的其他水工程建设规划同意书，由县级以上地方人民政府水行政主管
部门按照省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门规定的管理权限负责审查并
签署。
( 3 ) 水工程建设单位（以下简称建设单位）应当向有水工程建设规划同意书审查
签署权限的流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门（以下简称审查签
署机关）提出水工程建设规划同意书申请，并提交下列材料：
① 水工程建设规划同意书申请表。
② 拟报批水工程的（预 ）可行性研究报告（项目申请报告、备案材料）。
③ 与第三者利害关系的相关说明。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
165
④审查签署机关要求的其他材料。
( 4 )
水行政主管部门应当自收到申请之日起5 个工作日内对申请材料进行审查，并
根据下列情况分别作出处理：
①
属于本机关受理范围，申请材料齐全、符合法定形式的，应当予以受理，并出
具书面受理凭证。
② 申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次告知建设单位予以补正。
③
不属于本机关受理范围的，应当作出不予受理的决定，并告知建设单位向有受
理权限的机关提出申请。
( 5 )
水行政主管部门对受理的水工程建设规划同意书申请，应当依据有关法律、法
规以及流域综合规划和防洪规划进行审查；对符合下列条件的，作出批准的决定，并签
署水工程建设规划同意书：
① 水工程建设规模、任务符合流域综合规划和防洪规划的总体要求。
②
建设规模等级（别 ）和标准符合《防洪标准》 GB 50201 —2014及其他有关技术
和管理规定的要求。
③ 不影响其他水工程，或者有消除影响的补救措施。
水工程建设不符合前款规定条件之一的，审查签署机关应当作出不予批准的决定，
并下达水工程建设规划同意书不予签署通知书。
水工程建设规划同意书可以对水工程的设计方案和管理措施提出有关要求。
水工程所在江河、湖泊的流域综合规划或者防洪规划尚未编制或者批复的，建设
单位应当就水工程是否符合流域治理、开发、保护的要求或者防洪的要求编制专题论证
报告。建设单位可以委托流域综合规划、防洪规划的编制单位或者其他有关单位承担专
题论证报告编制工作。审查签署机关应当组织专家对专题论证报告进行审查，水工程符
合流域治理、开发、保护和防洪要求的，作出批准的决定，并签署水工程建设规划同
意书D
(6 ) 水行政主管部门应当自受理水工程建设规划同意书申请之日起20 个工作日内
作出决定。20 个工作日内不能作出决定的，经本机关负责人批准，可以延长10个工作
日，并应当将延长期限的理由告知建设单位。
组织专家对专题论证报告进行审查所需的时间不计算在前款规定的审查期限内，
但审查签署机关应当将所需时间告知建设单位。
水工程建设规划同意书签署后，水 工 程 的 （预 ）可行性研究报告（项目申请报告、
备案材料）未获得审批（核准、备 案 ）需要重新编制的，建设单位应当重新申请水工程
建设规划同意书。
7 . 2 防洪的有关法律规定
7 . 2 . 1 防洪规划方面的规定
1.防洪组织体系
为了防治洪水，防御、减轻洪涝灾害，维护人民的生命和财产安全，保障社会
主义现代化建设顺利进行，1997年 8 月 2 9 日第八届全国人民代表大会常务委员会第
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

166
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
二十七次会议通过《防洪法》（中华人民共和国主席令第88号公布），自 1998年 1 月 1
日起施行。该法分为总则、防洪规划、治理与防洪、防洪区和防洪工程设施的管理、防
汛抗洪、保障措施、法律责任和附则等八章共六十六条。2009年 8 月 2 7 日，中华人民
共和国第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议通过了《全国人民代表大会
常务委员会关于修改部分法律的决定》，删 去 了 《防洪法》第五十二条。根 据 2015年 4
月 2 4 日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议《关 于 修 改 〈中华人民共
和国港口法〉等七部法律的决定》，对其进行修正；根 据 2016年 7 月 2 日第十二届全
国人民代表大会常务委员会第二十一次会议通过的《全国人民代表大会常务委员会关于
修 改 〈中华人民共和国节约能源法〉等六部法律的决定》，对其进行修改。
《防洪法》确定，国务院水行政主管部门在国务院的领导下，负责全国防洪的组织、
协调、监督、指导等日常工作。国务院水行政主管部门在国家确定的重要江河、湖泊设
立的流域管理机构，在所管辖的范围内行使法律、行政法规规定和国务院水行政主管部
门授权的防洪协调和监督管理职责。国务院建设行政主管部门和其他有关部门在国务院
的领导下，按照各自的职责，负责有关的防洪工作。县级以上地方人民政府水行政主管
部门在本级人民政府的领导下，负责本行政区域内防洪的组织、协调、监督、指导等日
常工作。县级以上地方人民政府建设行政主管部门和其他有关部门在本级人民政府的领
导下，按照各自的职责，负责有关的防洪工作。
2 . 防洪规划
《防洪法》规定，开发利用和保护水资源，应当服从防洪总体安排，实行兴利与除
害相结合的原则。江河、湖泊治理以及防洪工程设施建设，应当符合流域综合规划，与
流域水资源的综合开发相结合。《防洪法》所称综合规划是指开发利用水资源和防治水
害的综合规划。
《防洪法》指出，防洪规划是指为防治某一流域、河段或者区域的洪涝灾害而制定
的总体部署，包括国家确定的重要江河、湖泊的流域防洪规划，其他江河、河段、湖泊
的防洪规划以及区域防洪规划。防洪规划应当服从所在流域、区域的综合规划；区域防
洪规划应当服从所在流域的流域防洪规划。防洪规划是江河、湖泊治理和防洪工程设施
建设的基本依据。
《防洪法》要求，编制防洪规划，应当遵循确保重点、兼顾一般，以及防汛和抗旱
相结合、工程措施和非工程措施相结合的原则，充分考虑洪涝规律和上下游、左右岸的
关系以及国民经济对防洪的要求，并与国土规划和土地利用总体规划相协调。防洪规划
应当确定防护对象、治理目标和任务、防洪措施和实施方案，划定洪泛区、蓄滞洪区和
防洪保护区的范围，规定蓄滞洪区的使用原则。防洪措施分为工程措施和非工程措施。
防洪工程措施是指为防御洪水而采取的诸如修筑堤防、整治河道、修建分洪工程以及水
库等工程技术手段；防洪非工程措施是指为减少洪灾损失或改变洪灾损失分担方式而采
取的法令、政策、经济和防洪工程以外的技术等手段。分洪工程是指分泄河道不能承受
的超标准洪水的各种工程建筑物。
《防洪法》第十七条规定：“在江河、湖泊上建设防洪工程和其他水工程、水电站
等 ，应当符合防洪规划的要求；水库应当按照防洪规划的要求留足防洪库容。前款规定
的防洪工程和其他水工程、水电站未取得有关水行政主管部门签署的符合防洪规划要求
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
167
的规划同意书的，建设单位不得开工建设。”防洪库容是指水库防洪高水位至防洪限制
水位之间的水库库容，用于拦截洪水，满足水库下游保护对象的防洪要求。
《防洪法》第五十四条规定：“违反本法第十七条规定，未经水行政主管部门签署
规划同意书，擅自在江河、湖泊上建设防洪工程和其他水工程、水电站的，责令停止违
法行为，补办规划同意书手续；违反规划同意书的要求，严重影响防洪的，责令限期拆
除；违反规划同意书的要求，影响防洪但尚可采取补救措施的，责令限期采取补救措
施 ，可以处一万元以上十万元以下的罚款。”
7 . 2 . 2 在河道湖泊上建设工程设施的防洪要求
1. 工程建设的防洪要求
根 据 《防洪法》，防洪区是指洪水泛滥可能淹及的地区，分为洪泛区、蓄滞洪区和
防洪保护区。其中洪泛区是指尚无工程设施保护的洪水泛滥所及的地区；蓄滞洪区是指
包括分洪口在内的河堤背水面以外临时贮存洪水的低洼地区及湖泊等；防洪保护区是指
在防洪标准内受防洪工程设施保护的地区。《防洪法》规定，洪泛区、蓄滞洪区和防洪
保护区的范围，在防洪规划或者防御洪水方案中划定，并报请省级以上人民政府按照国
务院规定的权限批准后予以公告。
《防洪法》第十八条规定：“防治江河洪水，应当蓄泄兼施，充分发挥河道行洪能
力和水库、洼淀、湖泊调蓄洪水的功能，加强河道防护，因地制宜地采取定期清淤疏浚
等措施，保持行洪畅通。防治江河洪水，应当保护、扩大流域林草植被，涵养水源，加
强流域水土保持综合治理。”
《防洪法》第二十七条规定：“建设跨河、穿河、穿堤、临河的桥梁、码头、道路、
渡口、管道、缆线、取水、排水等工程设施，应当符合防洪标准、岸线规划、航运要求
和其他技术要求，不得危害堤防安全，影响河势稳定、妨碍行洪畅通；其工程建设方案
未经有关水行政主管部门根据前述防洪要求审查同意的，建设单位不得开工建设。
前款工程设施需要占用河道、湖泊管理范围内土地，跨越河道、湖泊空间或者穿
越河床的，建设单位应当经有关水行政主管部门对该工程设施建设的位置和界限审查批
准后，方可依法办理开工手续；安排施工时，应当按照水行政主管部门审查批准的位置
和界限进行。”
防洪标准是指根据防洪保护对象的重要性和经济合理性而由国家确定的防御洪水
标准。
2. 洪水影响评价
《防洪法》第三十三条规定：“在洪泛区、蓄滞洪区内建设非防洪建设项目，应当
就洪水对建设项目可能产生的影响和建设项目对防洪可能产生的影响作出评价，编制洪
水影响评价报告，提出防御措施。洪水影响评价报告未经有关水行政主管部门审查批准
的，建设单位不得开工建设。
在蓄滞洪区内建设的油田、铁路、公路、矿山、电厂、电信设施和管道，其洪水
影响评价报告应当包括建设单位自行安排的防洪避洪方案。建设项目投入生产或者使用
时，其防洪土程设施应当经水行政主管部门验收。
在蓄滞洪区内建造房屋应当采用平顶式结构。”
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

168
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
洪水影响评价包括：洪水对建设项目可能产生的影响、建设项目可能对防洪产生
的影响、减轻或避免影响防洪的措施等。房屋采用平顶式结构是一种紧急避洪措施。
《防洪法》第五十七条规定：“违反本法第二十七条规定，未经水行政主管部门对
其工程建设方案审查同意或者未按照有关水行政主管部门审查批准的位置、界限，在河
道、湖泊管理范围内从事工程设施建设活动的，责令停止违法行为，补办审查同意或者
审查批准手续；工程设施建设严重影响防洪的，责令限期拆除，逾期不拆除的，强行拆
除，所需费用由建设单位承担；影响行洪但尚可采取补救措施的，责令限期采取补救措
施 ，可以处一万元以上十万元以下的罚款。”
《防洪法》第五十八条规定：“违反本法第三十三条第一款规定，在洪泛区、蓄滞
洪区内建设非防洪建设项目，未编制洪水影响评价报告或者洪水影响评价报告未经审查
批准开工建设的，责令限期改正；逾期不改正的，处五万元以下的罚款。违反本法第
三十三条第二款规定，防洪工程设施未经验收，即将建设项目投人生产或者使用的，责
令停止生产或者使用，限期验收防洪工程设施，可以处五万元以下的罚款。”
7 . 2 . 3 防汛抗洪方面的紧急措施
1.防讯抗洪指挥体系
《防洪法》第三十八条规定：“防汛抗洪工作实行各级人民政府行政首长负责制，统
一指挥、分级分部门负责。”
行政首长负责是指全国由国务院负责，省 、市 、县由省长、市长、县长负总责。
在统一指挥的原则下，以分级分部门负责为基础实现防汛抗洪工作的统一指挥。
《防洪法》第三十九条规定：“国务院设立国家防汛指挥机构，负责领导、组织全
国的防汛抗洪工作，其办事机构设在国务院水行政主管部门。
在国家确定的重要江河、湖泊可以设立由有关省、自治区、直辖市人民政府和该
江河、湖泊的流域管理机构负责人等组成的防汛指挥机构，指挥所管辖范围内的防汛抗
洪工作，其办事机构设在流域管理机构。
有防汛抗洪任务的县级以上地方人民政府设立由有关部门、当地驻军、人民武装
部负责人等组成的防汛指挥机构，在上级防汛指挥机构和本级人民政府的领导下，指挥
本地区的防汛抗洪工作，其办事机构设在同级水行政主管部门；必要时，经城市人民政
府决定，防汛指挥机构也可以在建设行政主管部门设城市市区办事机构，在防汛指挥机
构的统一领导下，负责城市市区的防汛抗洪日常工作。”
国家防汛指挥机构即目前的国家防汛抗旱总指挥部，由国务院国务委员任总指挥
长 ，应急管理部部长、水利部部长、中央军委联合参谋部负责人任副总指挥长，应急管
理部副部长兼水利部副部长任秘书长，中央、国务院、中央军委所属有关部门的领导人
任副秘书长。国家防汛抗旱总指挥部办公室设在应急管理部，承担总指挥部日常工作，
办公室主任由应急管理部防汛抗旱司司长担任。《中华人民共和国防汛条例》第六条规
定 ：“国务院设立国家防汛总指挥部，负责组织领导全国的防汛抗洪工作，其办事机构
设在国务院水行政主管部门。长江和黄河，可以设立由有关省、自治区、直辖市人民政
府和该江河的流域管理机构（以下简称流域机构）负责人等组成的防汛指挥机构，负责
指挥所辖范围的防汛抗洪工作，其办事机构设在流域机构。长江和黄河的重大防汛抗洪
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
169
事项须经国家防汛总指挥部批准后执行。国务院水行政主管部门所属的淮河、海河、珠
江、松花江、辽河、太湖等流域机构，设立防汛办事机构，负责协调本流域的防汛曰常
工作。”所以，《防洪法》上的重要江河、湖泊是指长江、黄河、淮河、海河、珠江、松
花江和辽河、太湖等。
2. 紧急防汛期
《防洪法》第四十一条规定：“省 、自治区、直辖市人民政府防汛指挥机构根据当
地的洪水规律，规定汛期起止日期。当江河、湖泊的水情接近保证水位或者安全流量，
水库水位接近设计洪水位，或者防洪工程设施发生重大险情时，有关县级以上人民政府
防汛指挥机构可以宣布进人紧急防汛期。”
汛期一般分为春汛（桃花汛）、伏 汛 （主要汛期）和秋汛。保证水位是指保证江河、
湖泊在汛期安全运用的上限水位。相应保证水位时的流量称为安全流量。江河、湖泊的
水位在汛期上涨可能出现险情之前而必须开始警戒并准备防汛工作时的水位称为警戒
水位。
设计洪水位是指水库遇到设计洪水时，在坝前达到的最高水位，是水库在正常运
用设计情况下允许达到的最高水位。
《防洪法》第四十五条规定：“在紧急防汛期，防汛指挥机构根据防汛抗洪的需要，
有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，决定采取取土占地、砍伐
林木、清除阻水障碍物和其他必要的紧急措施；必要时，公安、交通等有关部门按照防
汛指挥机构的决定，依法实施陆地和水面交通管制。
依照前款规定调用的物资、设备、交通运输工具等，在汛期结束后应当及时归还；
造成损坏或者无法归还的，按照国务院有关规定给予适当补偿或者作其他处理。取土占
地 、砍伐林木的，在汛期结束后依法向有关部门补办手续；有关地方人民政府对取土后
的土地织复垦，对砍伐的林木组织补种。”
紧急防汛期系指当江河、湖泊的水情接近保证水位或者安全流量，水库水位接近
设计洪水位，或者防洪工程设施发生重大险情时，有关县级以上人民政府防汛指挥机构
确定进人紧急防汛期。在紧急防汛期，防汛指挥机构可以根据防汛抗洪的需要做出紧急
处置。
7 . 2 . 4 防汛抗洪的组织要求
1.防汛与抢险的要求
为了做好防汛抗洪工作，保障人民生命财产安全和经济建设的顺利进行，根 据 《水
法 》，1991年 6 月 2 8 日国务院第八十七次常务会议通过了《中华人民共和国防汛条例》,
这是新中国第一部管理防汛工作的法规，标志着我国防汛管理步入了法治轨道。但是，
随着社会经济的发展和防汛抗洪实际工作的要求，《中华人民共和国防汛条例》存在的
问题和局限性也逐渐显现出来，国务院对《中华人民共和国防汛条例》进行了修正，
2005年 7 月 1 5 日国务院《关 于修改〈中华人民共和国防汛条例〉的决定》进行第一次
修正。2011年 1 月 8 日 《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》进行第二次修正
(以下简称《防汛条例》）。该条例分为总则、防汛组织、防汛准备、防汛与抢险、善后
工作、防汛经费、奖励与罚则、附则等八章共四十九条。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

170
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
《防汛条例》规定，防汛工作实行“安全第一，常备不懈，以防为主，全力抢险”
的方针，遵循团结协作和局部利益服从全局利益的原则。防汛工作实行各级人民政府行
政首长负责制，实行统一指挥，分级分部门负责。各有关部门实行防汛岗位责任制。任
何单位和个人都有参加防汛抗洪的义务。中国人民解放军和武装警察部队是防汛抗洪的
重要力量。
《防汛条例》第二十三条规定：“省级人民政府防汛指挥部，可以根据当地的洪水
规律，规定汛期起止日期。当江河、湖泊、水库的水情接近保证水位或者安全流量时，
或者防洪工程设施发生重大险情，情况紧急时，县级以上地方人民政府可以宣布进人紧
急防汛期，并报告上级人民政府防汛指挥部。”
汛期是指江河、湖泊中每年出现汛水的期间。汛是指江河、湖泊中每年季节性或
周期性的涨水现象。保证水位是指保证江河、湖泊、水库在汛期安全运用的上限水位。
相应保证水位时的流量称为安全流量。江河、湖泊的水位在汛期上涨可能出现险情之前
而必须开始警戒并准备防汛工作时的水位称为警戒水位。
《防汛条例》第二十七条规定：“在汛期，河道、水库、水电站、闸坝等水工程管
理单位必须按照规定对水工程进行巡查，发现险情，必须立即采取抢护措施，并及时向
防汛指挥部和上级主管部门报告。其他任何单位和个人发现水工程设施出现险情，应当
立即向防汛指挥部和水工程管理单位报告。”
《防汛条例》第三十二条规定：“在紧急防汛期，为了防汛抢险需要，防汛指挥部
有权在其管辖范围内，调用物资、设备、交通运输工具和人力，事后应当及时归还或者
给予适当补偿。因抢险需要取土占地、砍伐林木、清除阻水障碍物的，任何单位和个人
不得阻拦。前款所指取土占地、砍伐林木的，事后应当依法向有关部门补办手续。”
《防汛条例》第三十三条规定：“当河道水位或者流量达到规定的分洪、滞洪标准
时，有管辖权的人民政府防汛指挥部有权根据经批准的分洪、滞洪方案，采取分洪、滞
洪措施。采取上述措施对毗邻地区有危害的，须经有管辖权的上级防汛指挥机构批准，
并事先通知有关地区。
在非常情况下，为保护国家确定的重点地区和大局安全，必须作出局部牺牲时，
在报经有管辖权的上级人民政府防汛指挥部批准后，当地人民政府防汛指挥部可以采取
非常紧急措施。
实施上述措施时，任何单位和个人不得阻拦，如遇到阻拦和拖延时，有管辖权的
人民政府有权组织强制实施。”
分洪和滞洪措施通常是指利用低洼地或在湖泊修筑圩堤分泄或分蓄河道超标准洪
水的措施。
2. 防汛工作的要求
《防汛条例》第六条规定：“国务院设立国家防汛总指挥部，负责组织领导全国的
防汛抗洪工作，其办事机构设在国务院水行政主管部门。
长江和黄河，可以设立由有关省、自治区、直辖市人民政府和该江河的流域管理
机 构 （以下简称流域机构）负责人等组成的防汛指挥机构，负责指挥所辖范围的防汛抗
洪工作，其办事机构设在流域机构。长江和黄河的重大防汛抗洪事项须经国家防汛总指
挥部批准后执行。国务院水行政主管部门所属的淮河、海河、珠江、松花江、辽河、太
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
171
湖等流域机构，设立防汛办事机构，负责协调本流域的防汛日常工作。”
《防汛条例》第七条规定：“有防汛任务的县级以上地方人民政府设立防汛指挥部，
由有关部门、当地驻军、人民武装部负责人组成，由各级人民政府首长担任指挥。各级
人民政府防汛指挥部在上级人民政府防汛指挥部和同级人民政府的领导下，执行上级防
汛指令，制定各项防汛抗洪措施，统一指挥本地区的防汛抗洪工作。”
防汛减灾工作是一项社会性的公益事业，也是一项非常复杂的系统工程，需要各
级政府对其实施有效的社会管理，因此，《防汛条例》明确规定，有防汛任务的县级以
上地方人民政府设立防汛指挥部，明确了防汛指挥部的政府职能，同时明确了防汛紧急
情况下各部门各单位的职责。对防汛抗洪工作实行统一领导、统一指挥、统一调度是
夺取防洪抗灾胜利的最基本条件，防汛指挥部必须具有很强的权威性。《防汛条例》规
定了防汛抗洪工作实行各级人民政府行政首长负责制，这是防汛抗洪必须具备的组织保
证。《防洪法》第三十八条规定：“防汛抗洪工作实行各级人民政府行政首长负责制，统
一指挥、分级分部门负责。”所以，防汛工作责任制必须依法严格执行，并贯穿到防汛
工作的全过程。
《防汛条例》第八条规定：“石油、电力、邮电、铁路、公路、航运、工矿以及商
业 、物资等有防汛任务的部门和单位，汛期应当设立防汛机构，在有管辖权的人民政府
防汛指挥部统一领导下，负责做好本行业和本单位的防汛工作。”
《防汛条例》第九条规定：“河道管理机构、水利水电工程管理单位和江河沿岸在
建工程的建设单位，必须加强对所辖水工程设施的管理维护，保证其安全正常运行，组
织和参加防汛抗洪工作。”
《防汛条例》第四十二条规定：“有下列事迹之一的单位和个人，可以由县级以上
人民政府给予表彰或者奖励：
( 1 )
在执行抗洪抢险任务时，组织严密，指挥得当，防守得力，奋力抢险，出色
完成任务者；
( 2 ) 坚持巡堤查险，遇到险情及时报告，奋力抗洪抢险，成绩显著者；
( 3 ) 在危险关头，组织群众保护国家和人民财产，抢救群众有功者；
( 4 ) 为防汛调度、抗洪抢险献计献策，效益显著者；
( 5 )
气象、雨情、水情测报和预报准确及时，情报传递迅速，克服困难，抢测洪
水 ，因而减轻重大洪水灾害者；
( 6 )
及时供应防汛物料和工具，爱护防汛器材，节约经费开支，完成防汛抢险任
务成绩显著者；
( 7 ) 有其他特殊贡献，成绩显著者。”
3. 防汛准备的要求
《防汛条例》第十一条规定：“有防汛任务的县级以上人民政府，应当根据流域综
合规划、防洪工程实际状况和国家规定的防洪标准，制定防御洪水方案（包括对特大洪
水的处置措施）。
长江、黄河、淮河、海河的防御洪水方案，由国家防汛总指挥部制定，报国务院
批准后施行；跨省、自治区、直辖市的其他江河的防御洪水方案，有关省、自治区、直
辖市人民政府制定后，经有管辖权的流域机构审查同意，由省、自治区、直辖市人民政
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

172
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
府报国务院或其授权的机构批准后施行。
有防汛抗洪任务的城市人民政府，应当根据流域综合规划和江河的防御洪水方案，
制定本城市的防御洪水方案，报上级人民政府或其授权的机构批准后施行。
防御洪水方案经批准后，有关地方人民政府必须执行。”
《防汛条例》第十二条规定：“有防汛任务的地方，应当根据经批准的防御洪水方
案制定洪水调度方案。长江、黄河、淮河、海 河 （海河流域的永定河、大清河、漳卫南
运河和北三河）、松花江、辽河、珠江和太湖流域的洪水调度方案，由有关流域机构会
同有关省、自治区、直辖市人民政府制定，报国家防汛总指挥部批准。跨省、自治区、
直辖市的其他江河的洪水调度方案，由有关流域机构会同有关省、自治区、直辖市人民
政府制定，报流域防汛指挥机构批准；没有设立流域防汛指挥机构的，报国家防汛总指
挥部批准。其他江河的洪水调度方案，由有管辖权的水行政主管部门会同有关地方人民
政府制定，报有管辖权的防汛指挥机构批准。
洪水调度方案经批准后，有关地方人民政府必须执行。修改洪水调度方案，应当
报经原批准机关批准。”
洪水调度方案是规范防汛抗洪工作程序，有效防控、科学防洪，实施洪水管理的
具体措施。洪水调度方案要与防御洪水方案所确定的目标、原则和总体对策一致，要具
体 ，具有可操作性。
《防汛条例》第十三条规定：“有防汛抗洪任务的企业应当根据所在流域或者地区
经批准的防御洪水方案和洪水调度方案，规定本企业的防汛抗洪措施，在征得其所在地
县级人民政府水行政主管部门同意后，由有管辖权的防汛指挥机构监督实施。”
《防汛条例》第十四条规定：“水库、水电站、拦河闸坝等工程的管理部门，应当
根据工程规划设计、经批准的防御洪水方案和洪水调度方案以及工程实际状况，在兴利
服从防洪，保证安全的前提下，制定汛期调度运用计划，经上级主管部门审查批准后，
报有管辖权的人民政府防汛指挥部备案，并接受其监督。汛期调度运用计划经批准后，
由水库、水电站、拦河闸坝等工程的管理部门负责执行。”
《防汛条例》第十五条规定：“各级防汛指挥部应当在汛前对各类防洪设施组织检
查 ，发现影响防洪安全的问题，责成责任单位在规定的期限内处理，不得贻误防汛抗洪
工作。各有关部门和单位按照防汛指挥部的统一部署，对所管辖的防洪工程设施进行汛
前检查后，必须将影响防洪安全的问题和处理措施报有管辖权的防汛指挥部和上级主管
部门，并按照该防汛指挥部的要求予以处理。”
《防汛条例》第二十一条规定：“各级防汛指挥部应当储备一定数量的防汛抢险物
资 ，由商业、供销、物资部门代储的，可以支付适当的保管费。受洪水威胁的单位和群
众应当储备一定的防汛抢险物料。
防汛抢险所需的主要物资，由计划主管部门在年度计划中予以安排。”
对于拒不执行经批准的防御洪水方案、洪水调度方案，或者拒不执行有管辖权的
防汛指挥机构的防汛调度方案或者防汛抢险指令的，《防汛条例》第四十三条规定：“视
情节和危害后果，由其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；应当给予治安管理处
罚的，依 照 《中华人民共和国治安管理处罚条例》的规定处罚；构成犯罪的，依法追究
刑事责任。”
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
173
4.水利工程施工度汛方案
根 据 《水利部关于进一步做好在建水利工程安全度汛工作的通知》（水 建 设 〔2022〕
9 9 号 ），在建水利工程项目法人承担安全度汛工作的首要责任，组织设计、施工、监理
等参建单位制订度汛方案和超标准洪水应急预案。工程度汛方案和超标准洪水应急预案
应于每年主汛期前1 个月编制完成，由项目法人组织召开专家咨询会进行论证后，印发
各参建单位执行，并报项目主管部门和水行政主管部门备案。单独编制超标准洪水应急
预案的，还应将超标准洪水应急预案报送地方防汛指挥部门备案。
( 1 ) 按照上述通知发布的《水利工程施工度汛方案编制指南》（试 行 ），工程项目
施工度汛方案的主要内容如下列大纲：
水利工程施工度汛方案编制指南（试 行 ）大纲
1. 编制依据及适用范围
1 . 1 编制依据
法律法规、规程规范、工程建设合同、设计文件、度汛技术要求、施工组织设计、当
地防汛指挥机构及水行政主管部门要求等。
1 . 2 适用范围
明确本方案涵盖时段、覆盖工程范围；本工程与其他邻近项目、流域防洪度汛的
关系。
(覆盖范围主要包括工程本身范围以及对上下游可能影响范围；并简要说明本工程度
汛方案对影响范围内上下游临近项目可能产生的影响以及对所在河流度汛的影响。）
2. 工程概述及度沉要求
2. 1
基本情况
工程概况、规模、等级，洪水标准，工程总体布置情况；涉及度汛的临时建筑物等
级、标准及布置；以及工程建设管理模式等。
2. 2
水文地质
工程所在流域及河流的水文、气象条件，以及工程范围内汛期水位、流量关系；工程
所在地地形、地质■条件等。
2. 3
工程面貌及度汛要求
本方案编制时与度汛相关的永久工程、临时设施面貌情况及度汛对这些项目面貌的要
求，度汛方法及度汛总体布置方案。
3. 度汛组织机构及职责
3. 1 组织机构
工程度汛组织机构的组成形式，组成单位、人员；成立工作小组。
(明确以项目法人为主体，监理、施 工 、设计等参建单位主要负责人参加的工程现场
度汛指挥机构；有相关单位人员组建“综合协调、物资保障、雨情、水情及险情监测与巡
查、抢险技术支撑”等工作小组，并明确各工作小组成员及负责人。）
3 . 2 职责与责任
各单位的度汛职责及责任清单。
4. 度汛保障
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

174
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
4. 1 汛前工程进度
根据工 程 不 同阶段，为满足度汛要求，在建工 程 及 临时设施在汛前应该完成的面貌安
排及汛前应该完成的防护措施计划。
4. 2
度汛资源保障
度汛物资、机械、设备清单，采购、保管与储存；汛期综合后勤保障，以及汛期值班
及抢险人员及工作安排等。
( 防洪度汛设备与材料等物资的采购、保管与储存，数量及质量要满足《防汛物质储
备定额编制规程》 SL 298—2004和 《防汛储备物质验收标准》 SL 297—2004的要求；汛
期电力供应及应急电源准备，常规与应急水源；医疗保障与救援方式；常规与应急通讯、
内部相关单位之间及与当地人民政府及防汛、气象、海洋、水文、国土等部门的联络渠
道；正常交通与备用通道；综合后勤保障、度汛经费保障等；防洪度汛值班安排，应急抢
险队伍组成、分工及汛期管理等。）
4. 3
沉前检查
对照度汛要求及标准，明确汛前对工程及防护措施进行验收或检查内容；各种环境、
资源保障措施落实情况的检查要求。
〔检查验收内容、标准、参加单位（可邀请与防汛度汛相关的单位）、验收时间、验
收成果以及遗留问题处理方式。〕
4. 4
汛期信息获取
获取汛期气象预报及雨情、水情、汛情的方式和通信保障渠道。
4. 5
汛期施工 及 工程调度
汛期施工部位及度汛安全防护；根据不同雨情、水情及洪水预报，工程范围内挡水、
泄水和排水等工程的度汛调度方案。
(保障汛期施工采取的安全措施；根据不同雨情、水情及汛情，明确工程范围内围堰、
导流设施、排水泵站等施工度汛工程的调度方案；明确需要水行政主管部门等调度域外工
程度汛的要求。）
4. 6
巡查监测及报告
施工现场雨情、水情、汛情、工情及险情等防汛情况巡查检测要求；对危及建筑物安
全和其他安全度汛隐患检查的内容、排查方式、治理的时限与频次；度汛情况报告的主要
内容、时限及■
R 告程序、方式。
5. 风险识别与应急处置
5. 1 风险识别及评估
对汛期施工现场可能存在的安全风险进行识别，评估其对工程本身及对周边环境、人
民生命、财产的影响。备汛期发生施工超标准洪水导致本工程失事对域外造成影响较大
时，应制定施工超标准洪水应急预案。
5 . 2 预报顿警及演练
根据雨情、水情及洪水等信息，设置预报预警值，明确启动应急处置措施条件；适时
组织开展应急措施演练。
5. 3
应急处置
根据风险评估结果，制定具体的抢险、疏散等风险控制应急处置措施；当风险扩大时
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
175
与上一级应急预案的衔接程序。
附录
A 附图：
1. 工程对外交通图。
(主要是汛期哪些陆路、水路可以使用，可以通行车辆的类型。）
2. 工程施工总布置图。
3. 施工导流布置图。
4 . 工程区域内地质灾害分布图。
(工 程 所在地存在地质灾害的类型、区域、地点。）
5. 应急避险路线图。
(发生险情后人员、设备如何进行紧急避险以及避险的路线、地点等。）
B 附表：
1. 防洪度汛组织机构表及成员联系方式。
2 . 防洪度汛检查表。
3. 防汛物资、设备一览表。
(2 ) 按照上述通知发布的《水利工程施工超标准洪水应急预案编制指南》（试 行 ）,
水利工程施工超标准洪水急预案的主要内容如下列大纲：
水利工程施工超标准洪水应急预案编制指南（试 行 ）大纲
1.总则
1.1 编制目的
编制应急预案的目的。
1 . 2 编制依据
法律法规、规程规范、流域规划、防汛指挥机构要求、设计文件及度汛技术要求、工
程建设合同及施工组织设计等。
〔本方案编制主要依据：1.法律法规及规范性文件；《中华人民共和国防洪法（2016
年修订）》《中华人民共和国水法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国
安全生产法》《中华人民共和国防汛条例（2011年第二次修订）》《国家突发公共事件总体
应急预案》《国家防汛抗旱应急预案》等；2.《生产经营单位生产安全事故应急预案编制
导则》GB/T 29639—2020、《防洪标准》GB 50201—2014、《水利水电工程等级划分及洪
水标准》SL 252—2017、《水利水电工程施工组织设计规范》SL 303—2017、《水利水电工
程施工导流设计规范》SL 623—2013及 《水利水电工程围堰设计规范》SL 645—2013等；
3.流域综合规划、流域防洪规划以及城市防洪规划等综合、专项规划；流域防御洪水方
案、流域洪水调度方案和流域超标准洪水防御预案等；4.防汛指挥机构对工程施工超标准
洪水应急相关要求；5.其他文件：工程建设合同、批复的设计文件及变更文件、度汛方
案、业主批复的施工组织设计（施工单位编制）等技术文件。〕
1 . 3 适用范围
本方案在施工期发生超出度汛方案洪水标准时启用，适用于施工超标准洪水引起的灾
害事件的防御。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

〔简述本工程挡水建筑物（围堰）的设计标准相应水位，发生超过度汛方案标准的洪
水时对工程范围内和工程范围外产生的影响。〕
1 . 4 编制原则
应急预案编制应当遵循：“以人为本、生命至上、依法依规、迅速有效”的原则。
2 . 工程简介
2. 1
工程概况
工程概况及汛前工程总体面貌要求。
2. 2
应急组织机构及职责
工程现场应急组织机构沿用工程度汛组织机构。
2. 3
度汛方案
简述永久工程和临时工程施工度汛标准，施工度汛方案主要内容（引用）。
3. 超标准洪水影响分析
3. 1
洪水分析
3. 2
风险评估
3. 3
监测预警
4. 应急响应
4. 1
应急响应程序和权限
4 . 2 应急抢险措施
根据风险评估结果，制定应对基坑管涌、围堰坍塌、建筑物冲毁、堤 （坝 ）溃破、库
区 （或基坑）淹没、设备故障、冰凌洪水及次生灾害等风险的抢险措施，根据响应程序启
动抢险措施。
4. 3
应急支援
4. 4
响应调整与终止
5. 应急保障
5. 1
现场应急保障
5 . 2 应急支援保障
有条件地区应调查明确社会可支援的资源情况。
6 . 附件
( 1 ) 工程地理位置图、平面布置图、导流平面布置图及汛前工程面貌图；
( 2 )
应急救援队伍行动路线图；疏散逃生线路图、涉险警戒范围图、汛期附近交通
图；风险影响范围图；
( 3 )
应急指挥机构、地方政府、地方防汛指挥机构、水行政主管部门、应急救援队伍
人员表及联系方式。
7 . 3 水土保持的有关法律规定
7 . 3 . 1 修建工程设施的水土保持预防规定
176
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
1.水土保持法
为预防和治理水土流失，保护和合理利用水土资源，减轻水、旱、风沙灾害，改
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
177
善生态环境，保障经济社会可持续发展，1991年 6 月 2 9 日第七届全国人民代表大会常
务委员会第二十次会议通过《中华人民共和国水土保持法》，该法的实施标志着我国水
土保持工作开始走上法治化的轨道。对预防和治理水土流失，改善农业生产条件和生态
环境，促进我国经济社会可持续发展发挥了重要作用。但是，随着经济社会的迅速发展
和人们对生态环境要求的不断提高，水土保持工作也遇到了一些新问题，需要通过修
改现行法加以解决。2010年 12月 2 5 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十八
次会议通过修订后的《中华人民共和国水土保持法》（以下简称《水土保持法》），2010
年 12月 2 5 日中华人民共和国主席令第39号公布，自2011年 3 月 1 日起施行。
1993年国务院颁发了《水土保持法实施条例》，此外，在 《环境保护法》《土地管
理法》《水法》《森林法》《草原法》以 及 《农业法》（以上法律条例均为简称）中也有防
治水土流失的规定。《水土保持法》涉及水和土两种自然资源，这两种资源已经有《水
法 》和 《土地管理法》来规定，《水法》侧重水资源的开发利用和水害防治，《土地管理
法 》强调的是合理利用土地，《水土保持法》侧重于水土流失的防治。
2. 水土保持
水土保持是针对水土流失现象提出的，是水土流失的相对语，是对自然因素和人
为活动造成水土流失所采取的预防和治理措施。
( 1 )
自然因素包括地形、地质条件、土壤、降雨、植被等，其中降雨是产生水土
流失的基本动力。水土流失是指由于自然或人为活动的原因导致土地表层由于缺乏植被
的保护，被雨水冲蚀后致使土层逐渐变薄、肥力丧失的现象。
( 2 )
人为活动包括破坏森林资源、坡地耕种以及工程建设的开矿、修路和采石等。
水土流失形式包括水的损失和土的损失（土壤侵蚀）。
(3) 土壤侵蚀是指土壤及其他地表组成物质在水力、风力、冻融、重力等作用下
被破坏、剥蚀、转运和沉积的过程。其中，水力侵蚀是指土壤及其他物质在降雨和地表
径流作用下被破坏、剥蚀、转运和沉积的过程；风蚀是风力作用引起的土壤流失；冻融
侵蚀是指在冬季寒冷地区，由于表层土体和岩石间的水分冻结而产生的体积膨胀，对土
体和岩石产生很大的压力，当气候变暖冻结融化时，因下层冻土传热慢融化也慢，形成
不透水层，而产生地表径流造成的水土流失；重力侵蚀是指由于重力作用使得沟坡边的
土失去其平衡而产生的破坏、迁移和堆积的过程。
( 4 ) 水土流失程度用侵蚀模数表示，即单位时间内单位面积上土壤流失的数量。
3. 水土流失预防
《水土保持法》规定，国家对水土保持工作实行“预防为主、保护优先、全面规划、
综合治理、因地制宜、突出重点、科学管理、注重效益”的方针。贯彻落实这个方针，
就必须坚持“从事可能引起水土流失的生产建设活动的单位和个人，必须采取措施保护
水土资源，并负责治理因生产建设活动造成的水土流失”的原则。
根据上述基本要求，国家在水土流失重点预防区和重点治理区，实行地方各级人
民政府水土保持目标责任制和考核奖惩制度。在水土保持规划中，对水土流失潜在危险
较大的区域，划定为水土流失重点预防区；对水土流失严重的区域，划定为水土流失重
点治理区。
开发建设项目水土流失防治指标应包括扰动土地整治率、水土流失总治理度、土
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

178
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
壤流失控制比、拦渣率、林草植被恢复率、林草覆盖率等六项。根据开发建设项目所处
地理位置可将其水土流失防治标准分为三级（一级标准、二级标准、三级标准）。
按开发建设项目所处水土流失防治区确定水土流失防治标准执行等级时应符合下
列规定：
(1) 一级标准。依法划定的国家级水土流失重点预防保护区、重点监督区和重点
治理区及省级重点预防保护区。
( 2 ) 二级标准。依法划定的省级水土流失重点治理区和重点监督区。
(3 ) 三级标准。一级标准和二级标准未涉及的其他区域。
《水土保持法》第十三条规定：“水土保持规划的内容应当包括水土流失状况、水
土流失类型区划分、水土流失防治目标、任务和措施等。
水土保持规划包括对流域或者区域预防和治理水土流失、保护和合理利用水土资
源作出的整体部署，以及根据整体部署对水土保持专项工作或者特定区域预防和治理水
土流失作出的专项部署。
水土保持规划应当与土地利用总体规划、水资源规划、城乡规划和环境保护规划
等相协调。”
《水土保持法》第十七条规定：“禁止在崩塌、滑坡危险区和泥石流易发区从事取
土 、挖砂、采石等可能造成水土流失的活动。”
《水土保持法》第二十条规定：“禁止在二十五度以上陡坡地开垦种植农作物。在
二十五度以上陡坡地种植经济林的，应当科学选择树种，合理确定规模，采取水土保持
措施，防止造成水土流失。
省 、自治区、直辖市根据本行政区域的实际情况，可以规定小于二十五度的禁止
开垦坡度。禁止开垦的陡坡地的范围由当地县级人民政府划定并公告。”
《水土保持法》第二十三条规定：“在五度以上坡地植树造林、抚育幼林、种植中
药材等，应当采取水土保持措施。在禁止开垦坡度以下、五度以上的荒坡地开垦种植农
作物，应当采取水土保持措施。具体办法由省、自治区、直辖市根据本行政区域的实际
情况规定。”
《水土保持法》第二十四条规定：“生产建设项目选址、选线应当避让水土流失重
点预防区和重点治理区；无法避让的，应当提高防治标准，优化施工工艺，减少地表扰
动和植被损坏范围，有效控制可能造成的水土流失。”
7 . 3 . 2 水土流失的治理要求
1.编制水土保持方案的规定
《水土保持法》规定，国家对水土保持工作实行“预防为主，保护优先，全面规划，
综合治理，因地制宜，突出重点，科学管理，注重效益”的方针。贯彻落实这个方针，
就必须坚持“从事可能引起水土流失的生产建设活动的单位和个人，必须采取措施保护
水土资源，并负责治理因生产建设活动造成的水土流失”的原则。
《水土保持法》第二十五条规定：“在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确
定的容易发生水土流失的其他区域开办可能造成水土流失的生产建设项目，生产建设单
位应当编制水土保持方案，报县级以上人民政府水行政主管部门审批，并按照经批准的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
179
水土保持方案，采取水土流失预防和治理措施。没有能力编制水土保持方案的，应当委
托具备相应技术条件的机构编制。
水土保持方案应当包括水土流失预防和治理的范围、目标、措施和投资等内容。
水土保持方案经批准后，生产建设项目的地点、规模发生重大变化的，应当补充
或者修改水土保持方案并报原审批机关批准。水土保持方案实施过程中，水土保持措施
需要作出重大变更的，应当经原审批机关批准。
生产建设项目水土保持方案的编制和审批办法，由国务院水行政主管部门制定。”
可能造成水土流失的生产建设项目，是指在生产建设过程中进行地表扰动、土石
方挖填，并依法需要办理审批、核准、备案手续的项目。
《水土保持法》第二十六条规定：“依法应当编制水土保持方案的生产建设项目，生
产建设单位未编制水土保持方案或者水土保持方案未经水行政主管部门批准的，生产建
设项目不得开工建设。”
《水土保持法》第三十二条规定：“开办生产建设项目或者从事其他生产建设活动
造成水土流失的，应当进行治理。
在山区、丘陵区、风沙区以及水土保持规划确定的容易发生水土流失的其他区
域开办生产建设项目或者从事其他生产建设活动，损坏水土保持设施、地貌植被，不
能恢复原有水土保持功能的，应当缴纳水土保持补偿费，专项用于水土流失预防和治
理。专项水土流失预防和治理由水行政主管部门负责组织实施。水土保持补偿费的收
取使用管理办法由国务院财政部门、国务院价格主管部门会同国务院水行政主管部门
制定。
生产建设项目在建设过程中和生产过程中发生的水土保持费用，按照国家统一的
财务会计制度处理。”
2. 水土保持方案分类
根 据 《生产建设项目水土保持方案管理办法》（水利部令第53 号 ），水土保持方案
分 为 “水土保持方案报告书”和 “水土保持方案报告表”。
( 1 )
水土保持方案报告书。征占地面积5 公顷以上或者挖填土石方总量5 万立方
米以上的生产建设项目，应当编制水土保持方案报告书。水行政主管部门审批水土保持
方案报告书。
( 2 )
水土保持方案报告表。征占地面积0.5公顷以上、不 足 5 公顷或者挖填土石方
总 量 1000立方米以上、不 足 5 万立方米的生产建设项目，应当编制水土保持方案报告
表。水土保持方案报告表，实行承诺制管理。申请人依法履行承诺手续，水行政主管部
门在受理后即时办结。
( 3 )
不需要编制水土保持方案。征占地面积不足0.5公顷并且挖填土石方总量不足
1000立方米的生产建设项目，不需要编制水土保持方案，但应当按照水土保持有关技
术标准做好水土流失防治工作。
3. 水土保持措施
水土保持的措施分为防冲措施、储存措施、复垦措施、利用措施和植物措施。其
中，防冲措施是指针对生产建设项目而布设的相应防冲拦渣工程；储存措施是指为弃土
弃渣、尾矿尾砂而专门设置尾矿库或储渣储土库；复垦措施是指针对废弃的开采场等覆
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

180
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
土垦殖，增加植被，恢复利用；利用措施是指对废弃物综合利用。
4.水土保持设施验收
《水土保持法》第二十七条规定：“依法应当编制水土保持方案的生产建设项目中
的水土保持设施，应当与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用；生产建设项目
竣工验收，应当验收水土保持设施；水土保持设施未经验收或者验收不合格的，生产建
设项目不得投产使用。”为保证经过批准的水土保持方案的严格实施，建设项目中的水
土保持设施，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用（简 称 “三同时”）。
建设工程竣工验收时，应当同时验收水土保持设施，并有水行政主管部门参加。水土保
持设施验收不合格的，工程项目不得投人使用。
7.4
大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置的有关规定
7 . 4 . 1 大中型水利水电工程建设征地补偿标准的规定
1. 建设征地补偿依据
2006年 3 月 2 9 日国务院第130次常务会议通过修订后的《大中型水利水电工程建
设征地补偿和移民安置条例》（中华人民共和国国务院令第471号 ）（以下简称《条例》），
自2006年 9 月 1 日起施行。《条例》分为总则、移民安置规划、征地补偿、移民安置、
后期扶持、监督管理、法律责任和附则等八章共六十三条。根据中华人民共和国国务院
令 第 679号 ，对 《条例》第二十二条进行修改，自2017年 6 月 1 日起施行。
《土地管理法》第五十一条规定：“大中型水利、水电工程建设征收土地的补偿费
标准和移民安置办法，由国务院另行规定。”《水法》第二十九条规定：“国家对水工程
建设移民实行开发性移民的方针，按照前期补偿、补助与后期扶持相结合的原则，妥善
安排移民的生产和生活，保护移民的合法权益。移民安置应当与工程建设同步进行。建
设单位应当根据安置地区的环境容量和可持续发展的原则，因地制宜，编制移民安置规
划 ，经依法批准后，由有关地方人民政府组织实施。所需移民经费列人工程建设投资计
划。”这 为 《条例》的制定提供了主要依据。
《条例》提出，国家实行开发性移民方针，采取前期补偿、补助与后期扶持相结合
的办法，使移民生活达到或者超过原有水平。《条例》规定大中型水利水电工程建设征
地补偿和移民安置应当遵循的原则是：（1 ) 以人为本，保障移民的合法权益，满足移民
生存与发展的需求；（2 ) 顾全大局，服从国家整体安排，兼顾国家、集体、个人利益；
( 3 ) 节约利用土地，合理规划工程占地，控制移民规模；（4 ) 可持续发展，与资源综合
开发利用、生态环境保护相协调；（5 ) 因地制宜，统筹规划。
2. 移民安置实施管理体制
《条例》指出，移民安置工作实行政府领导、分级负责、县为基础、项目法人参与
的管理体制。国务院水利水电工程移民行政管理机构（以下简称国务院移民管理机构）
负责全国大中型水利水电工程移民安置工作的管理和监督。县级以上地方人民政府负责
本行政区域内大中型水利水电工程移民安置工作的组织和领导；省、自治区、直辖市人
民政府规定的移民管理机构，负责本行政区域内大中型水利水电工程移民安置工作的管
理和监督。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
181
3.建设征地补偿标准
《条例》第十六条规定：“征地补偿和移民安置资金、依法应当缴纳的耕地占用税和
耕地开垦费以及依照国务院有关规定缴纳的森林植被恢复费等应当列入大中型水利水电
工程概算。征地补偿和移民安置资金包括土地补偿费、安置补助费，农村居民点迁建、
城 （集 ）镇迁建、工矿企业迁建以及专项设施迁建或者复建补偿费（含有关地上附着物
补偿费），移民个人财产补偿费（含地上附着物和青苗补偿费）和搬迁费，库底清理费，
淹没区文物保护费和国家规定的其他费用。”
国家规定的其他费用包括勘测设计科研费、实施管理费、技术培训费等。
《条例》第二十条规定：“依法批准的流域规划中确定的大中型水利水电工程建设
项目的用地，应当纳入项目所在地的土地利用总体规划。大中型水利水电工程建设项目
核准或者可行性研究报告批准后，项目用地应当列人土地利用年度计划。属于国家重点
扶持的水利、能源基础设施的大中型水利水电工程建设项目，其用地可以以划拨方式
取得。”
《条例》第二十一条规定：“大中型水利水电工程建设项目用地，应当依法申请并
办理审批手续，实行一次报批、分期征收，按期支付征地补偿费。对于应急的防洪、治
涝等工程，经有批准权的人民政府决定，可以先行使用土地，事后补办用地手续。”
《条例》第二十二条规定：“大中型水利水电工程建设征收土地的土地补偿费和安
置补助费，实行与铁路等基础设施项目用地同等补偿标准，按照被征收土地所在省、自
治区、直辖市规定的标准执行。
被征收土地上的零星树木、青苗等补偿标准，按照被征收土地所在省、自治区、
直辖市规定的标准执行。
被征收土地上的附着建筑物按照其原规模、原标准或者恢复原功能的原则补偿;
对补偿费用不足以修建基本用房的贫困移民，应当给予适当补助。
使用其他单位或者个人依法使用的国有耕地，参照征收耕地的补偿标准给予补偿;
使用未确定给单位或者个人使用的国有未利用地，不予补偿。
移民远迁后，在水库周边淹没线以上属于移民个人所有的零星树木、房屋等应当
分别依照本条第二款、第三款规定的标准给予补偿。”
7 . 4 . 2 大中型水利水电工程建设移民安置工程实施与验收的规定
1 移民安置规划大纲
为了做好移民安置工作，《条例》规定，大中型水利水电工程应当编制移民安置规
划大纲，按照审批权限报省、自治区、直辖市人民政府或者国务院移民管理机构审批；
经批准的移民安置规划大纲是编制移民安置规划的基本依据，应当严格执行，不得随意
调整或者修改；确需调整或者修改的，应当报原批准机关批准。
移民安置规划大纲应当根据工程占地和淹没区实物调查结果以及移民区、移民安
置区经济社会情况和资源环境承载能力编制。工程占地和淹没区实物调查应当全面准
确 ，调查结果经调查者和被调查者签字认可并公示后，由有关地方人民政府签署意见。
实物调查工作开始前，工程占地和淹没区所在地的省级人民政府应当发布通告，禁止在
工程占地和淹没区新增建设项目和迁人人口，并对实物调查工作作出安排。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

182
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
《条例》规定，移民安置规划大纲应当主要包括移民安置的任务、去向、标准和农
村移民生产安置方式以及移民生活水平评价和搬迁后生活水平预测、水库移民后期扶持
政策、淹没线以上受影响范围的划定原则、移民安置规划编制原则等内容。
移民安置规划应当对农村移民安置、城 （集 ）镇迁建、工矿企业迁建、专项设施
迁建或者复建、防护工程建设、水库水域开发利用、水库移民后期扶持措施、征地补
偿和移民安置资金概（估 ）算等作出安排。对淹没线以上受影响范围内因水库蓄水造
成的居民生产、生活困难问题，应当纳人移民安置规划，按照经济合理的原则，妥善
处理。
2.移民安置的组织实施
为了保证移民安置工作顺利进行，《条例》规定移民区和移民安置区县级以上地方
人民政府负责移民安置规划的组织实施。大中型水利水电工程开工前，项目法人应当
根据经批准的移民安置规划，与移民区和移民安置区所在的省、自治区、直辖市人民
政府或者市、县人民政府签订移民安置协议；签订协议的省、 自治区、直辖市人民政
府或者市人民政府，可以与下一级有移民或者移民安置任务的人民政府签订移民安置
协议。
项目法人应当根据大中型水利水电工程建设的要求和移民安置规划，在每年汛期
结束后6 0 日内，向与其签订移民安置协议的地方人民政府提出下年度移民安置计划建
议 ；签订移民安置协议的地方人民政府，应当根据移民安置规划和项目法人的年度移民
安置计划建议，在与项目法人充分协商的基础上，组织编制并下达本行政区域的下年度
移民安置年度计划。
为了加强移民安置资金的管理和使用，针对不同的移民安置形式，《条例》规定了
有关移民安置资金的兑付形式：
( 1 ) 农村移民在本县通过新开发土地或者调剂土地集中安置的，县级人民政府应
当将土地补偿费、安置补助费和集体财产补偿费直接全额兑付给该村集体经济组织或者
村民委员会；
( 2 )
农村移民分散安置到本县内其他村集体经济组织或者村民委员会的，应当由
移民安置村集体经济组织或者村民委员会与县级人民政府签订协议，按照协议安排移民
的生产和生活；
( 3 )
农村移民在本省行政区域内其他县安置的，与项目法人签订移民安置协议的
地方人民政府，应当及时将相应的征地补偿和移民安置资金交给移民安置区县级人民政
府 ，用于安排移民的生产和生活；农村移民跨省安置的，项目法人应当及时将相应的征
地补偿和移民安置资金交给移民安置区省、自治区、直辖市人民政府，用于安排移民的
生产和生活；
( 4 )
搬迁费以及移民个人房屋和附属建筑物、个人所有的零星树木、青苗、农副
业设施等个人财产补偿费，由移民区县级人民政府直接全额兑付给移民；
( 5 )
移民自愿投亲靠友的，应当由本人向移民区县级人民政府提出申请，并提交
接收地县级人民政府出具的接收证明；移民区县级人民政府确认其具有土地等农业生产
资料后，应当与接收地县级人民政府和移民共同签订协议，将土地补偿费、安置补助费
交给接收地县级人民政府，统筹安排移民的生产和生活，将个人财产补偿费和搬迁费发
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 7 章 相 关 法 规
183
给移民个人。
《条例》同时规定，城 （集 ）镇迁建、工矿企业迁建、专项设施迁建或者复建补偿
费，由移民区县级以上地方人民政府交给当地人民政府或者有关单位。因扩大规模、提
高标准增加的费用，由有关地方人民政府或者有关单位自行解决。
3.移民安置验收
为了加强移民安置工作以及建设工程的监督管理和验收，《条例》第三十七条规定:
“移民安置达到阶段性目标和移民安置工作完毕后，省、自治区、直辖市人民政府或者
国务院移民管理机构应当组织有关单位进行验收；移民安置未经验收或者验收不合格
的，不得对大中型水利水电工程进行阶段性验收和竣工验收。”
《条例》提出国家对移民安置实行全过程监督评估。签订移民安置协议的地方人民
政府和项目法人应当采取招标的方式，共同委托有移民安置监督评估专业技术能力的单
位对移民搬迁进度、移民安置质量、移民资金的拨付和使用情况以及移民生活水平的恢
复情况进行监督评估；被委托方应当将监督评估的情况及时向委托方报告。
从事移民安置规划编制和移民安置监督评估的专业技术人员，应当通过国家考试，
取得相应的资格。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

184
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
8 . 1 工程建设标准体系
8 . 1 . 1 标准的使用要求
1. 标准相关规定
( 1 ) 《中华人民共和国标准化法》
(2 ) 《中华人民共和国标准化法实施条例》
(3 ) 《强制性国家标准管理办法》（国家市场监督管理总局令第25 号 ）
(4 ) 《工程建设国家标准管理办法》（建设部令第2 4 号 ）
(5 ) 《工程建设行业标准管理办法》（建设部令第2 5 号 ）
(6 ) 《实施工程建设强制性标准监督规定》（建设部令第81号 ）
(7 ) 《水利标准化工作管理办法》（水 国 科 〔2022〕297号 ）
(8 ) 《水利工程建设标准强制性条文管理办法（试 行 ）》（水 国 科 〔2012〕546号 ）
2. 标准的层次
( 1 )
标准包括国家标准、行业标准、地方标准和团体标准、企业标准等五个层次。
国家标准分为强制性标准、推荐性标准，行业标准、地方标准是推荐性标准。
强制性标准必须执行。国家鼓励采用推荐性标准。
( 2 )
国家工程建设标准分为强制性标准和推荐性标准。凡属于产品标准方面的内
容 ，不得在工程建设国家标准中加以规定。
( 3 )
行业标准分为强制性标准和推荐性标准。行业标准在相应的国家标准实施后，
应当及时修订或废止。
3. 标准的制定
( 1 )
强制性国家标准。对保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安
全以及满足经济社会管理基本需要的技术要求，应当制定强制性国家标准。法律、行政
法规和国务院决定对强制性标准的制定另有规定的，从其规定。
( 2 )
推荐性国家标准。对满足基础通用、与强制性国家标准配套、对各有关行业
起引领作用等需要的技术要求，可以制定推荐性国家标准。
( 3 )
行业标准。对没有推荐性国家标准、需要在全国某个行业范围内统一的技术
要求，可以制定行业标准。
( 4 )
地方标准。为满足地方自然条件、风俗习惯等特殊技术要求，可以制定地方
标准D
( 5 )
团体标准。国家鼓励学会、协会、商会、联合会、产业技术联盟等社会团体
协调相关市场主体共同制定满足市场和创新需要的团体标准，由本团体成员约定采用或
者按照本团体的规定供社会自愿采用。
( 6 ) 企业可以根据需要自行制定企业标准，或者与其他企业联合制定企业标准。
推荐性国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准的技术要求不得低
于强制性国家标准的相关技术要求。
第 8 章
看本章精讲课
配套章节自测
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
185
国家鼓励社会团体、企业制定高于推荐性标准相关技术要求的团体标准、企业
标准。
4. 标准的实施
( 1 )
强制性国家标准的技术要求应当全部强制，并且可验证、可操作。强制性国
家标准的编号由强制性国家标准代号（GB)、顺序号和年代号构成。国务院标准化行政
主管部门应当自发布之日起二十日内在全国标准信息公共服务平台上免费公开强制性国
家标准文本。
( 2 )
强制性国家标准发布后实施前，企业可以选择执行原强制性国家标准或者新
强制性国家标准。新强制性国家标准实施后，原强制性国家标准同时废止。
( 3 )
强制性国家标准发布后，有下列情形之一的，由国务院标准化行政主管部门
依据国务院授权解释：
① 强制性国家标准的规定需要进一步明确具体含义的；
② 出现新的情况，需要明确适用强制性国家标准依据的；
③ 需要解释的其他事项。
强制性国家标准解释草案由组织起草部门研究提出并报国务院标准化行政主管部
门。强制性国家标准的解释与标准具有同等效力。解释发布后，国务院标准化行政主管
部门应当自发布之日起二十日内在全国标准信息公共服务平台上免费公开解释文本。
属于强制性国家标准实施过程中有关具体问题的咨询，由组织起草部门研究答复。
5. 标准的编号
( 1 ) 强制性国家标准（ GB )，推荐性国家标准（GB/T )。
( 2 )
工程强制性国家标准（ GB 50* * * * _ X X X X )，工程推荐性国家标准（GB/T
5〇****一x x x x )。其中，****为标准的顺序号，x x x x 为发布标准的年号。
(3 ) 水利行业强制性标准（SL ****— X X X X ), 推荐性标准（S L /T ****— X X X X )。
6. 工程建设标准强制性条文
( 1 ) 根 据 《实施工程建设强制性标准监督规定》、老 《标准化法》（1988年颁布）
和 《建设工程质量管理条例》，工程建设强制性标准是指直接涉及工程质量、安全、卫
生及环境保护等方面的工程建设标准强制性条文。
(2 ) 在 新 《标准化法》（20H 年颁布）之前，《水利工程建设标准强制性条文》是
从 SL标准中认定的部分条文，或 《建设工程质量管理条例》颁布后新制定与修订的SL
标准中用黑体字列出的条文。
( 3 )
新 《标准化法》（2017年颁布）后 ，将取消条文强制，实行技术要求全部强制。
2016年国办印发的《强制性标准整合精简工作方案》要求将条文强制逐步整合为全文
强制。
8 . 1 . 2 标准的框架
1.水利标准体系
根 据 《中华人民共和国标准化法》和水利部《水利标准化工作管理办法》等法律法
规及国家关于标准化工作的相关规定，水利标准是指水利行业需要统一的技术要求。
水利标准包括国家标准、行业标准、地方标准和团体标准、企业标准。国家标准
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

186
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
分为强制性标准、推荐性标准。行业标准一般为推荐性标准，工程建设类可以制定强制
性标准。水利部对团体标准的制定进行规范、指导和监督。地方标准和企业标准的管理
按国家和地方有关规定执行。
需要在全国范围或者指定区域、流域内统一的水利技术要求，可以制定国家标准。
对保障人身健康和生命财产安全、国家安全、生态环境安全、工程安全以及满足经济社
会管理基本需要等法律、行政法规、国务院决定规定强制执行的水利技术要求，应制定
强制性国家标准。对满足基础通用、与强制性国家标准配套、对各有关行业起引领作用
等需要的水利技术要求，可以制定推荐性国家标准。
对没有国家标准，需要在水利行业内统一的技术要求，可以制定行业标准。为满
足地方自然条件，适应当地经济社会发展水平，需要在特定行政区域、流域内统一的水
利技术要求，可以制定地方标准。
鼓励学会、协会、商会、联合会、产业技术联盟等社会团体协调相关市场主体共
同制定满足市场和创新需求的团体标准，由本团体成员约定采用或者按照本团体的规定
供社会自愿采用。
企业可以根据需要自行制定企业标准，或者与其他企业联合制定企业标准。
推荐性国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准的技术要求不得低
于强制性标准的相关技术要求。鼓励社会团体、企业制定高于推荐性国家标准和推荐性
行业标准相关技术要求的团体标准、企业标准。
水利部国际合作与科技司是水利标准化工作的主管机构。水利部有关业务司局是
有关国家标准和水利行业标准的主持机构（其主要职责之一是解释本专业领域标准）。
标准制定的第一起草单位是主编单位（其主要职责之一是承办标准解释）。标准制定分
为起草、征求意见、审查和报批四个阶段。等同采用或修改采用国际标准时，采用征求
意见、审查和报批三个阶段。标准的局部修订采用审查和报批两个阶段。标准制定周期
原则上不超过2 年 ，修订周期原则上不超过1 年。
国家标准的立项、审批、编号、发布按国家有关规定执行。行业标准由水利部审
批 、编号、发布，并报国务院标准化行政主管部门备案。行业标准的发布时间为水利部
批准时间，开始实施时间不应超过其后的3 个月。行业标准的出版发行，由主管机构委
托具有相关出版资质的单位负责。
强制性标准必须执行，相关业务主管部门应履行强制性标准实施与监督管理职责。
强制性标准文本应免费向社会公开。推动推荐性标准文本免费向社会公开。鼓励社会
团体、企业通过标准信息公共服务平台向社会公开团体标准、企业标准。建立标准实
施信息反馈和跟踪评估机制。根据反馈和踉踪评估情况，按照水利标准复审有关规定
对标准进行复审。复审周期一般不超过5 年 ，复审结论应作为修订、废止相关标准的
依据。
《水利部关于发布〈水利技术标准体系表〉的通知》（水 国 科 〔2021〕7 0 号 ）发布
了 2021年 版 《水利技术标准体系表》，共收录水利技术标准504项 ，包括水利部组织
编制的国家标准和水利行业标准，不包括地方标准、团体标准和企业标准。《水利技术
标准体系表》原则上每5 年修订一次。2021年版水利技术标准体系结构（图 8.1-1 ) 由
专业门类、功能序列构成。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
187
其 他 一
水 利 信 息 化 一
水 灾 害 防 御 一
农 村 水 利 一
水 土 保 持 一
水利水电工程—
水 生 态 水 环 境 一
水 资 源 一
水 文 一
专业门类
施 监
材 仪 质
监
工 理 监 运 料 器 量
督 节
与 与 测 行 与 与 与
与 约
通 规 勘 设 安 验 预 维 试 设 安 计 评 用
用 划 测 计 装 收 测 护 验 备 全 量 价 水
功能序列
图 8 . 1 - 1 水 利 技 术 标 准 体 系 结 构 框 图
专业门类。与水利部政府职能和水利专业分类密切相关，反映水利事业的主要对
象 、作用和目标，体现了水利行业的特色，包括水文、水资源、水生态水环境、水利水
电工程、水土保持、农村水利、水灾害防御、水利信息化、其他等9 个专业门类。
功能序列。为实现上述专业目标所开展的建设和管理工作等，反映了国民经济和
社会发展所具有的共性特征，包括通用、规划、勘测、设计、施工与安装、监理与验
收、监测预测、运行维护、材料与试验、仪器与设备、质量与安全、计量、监督与评
价 、节约用水等14个功能。
专业门类中的水利水电工程范围包括：基础工程、水库大坝、堤防、水闸、泵站、
其他水工建筑物、移民规划、征地、移民安置、水力机械、工程机械、金属结构、小水
电建设与管理等，合计标准有250项 ，涉及除节约用水外13个 功 能 （表 8.1-1 )。
表8.1-1水利技术标准体系结构统计表
\
功能
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
\
合计
施工
监理
监测
预测
运行
维护
材料
仪器
质量
监督
节约
用水
通用
规划
勘测
设计
与
与
与
与
与
计量
与
专业
\
安装 验收
试验
设备
安全
评价
合计
504
67
21
14
95
33
21
60
30
21
22
29
18
45
28
A
水文
47
2
1
1
1
2
23
1
2
9
1
4
B
水资源
47
3
8
1
1
1
4
10
19
C
水生态水环境
37
4
2
19
1
3
1
1
6
D
水利水电工程
250
17
4
11
71
27
17
9
21
13
10
24
8
18
E
水土保持
23
8
1
1
4
3
2
1
1
1
1
F
农村水利
27
3
1
8
1
1
2
1
1
9
G
水灾害防御
30
2
7
4
5
2
1
9
H
水利信息化
34
28
1
3
2
I
其他
9
6
1
1
1
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

188
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
2 . 水利技术标准内容
1 ) 前引部分
( 1 ) 封面 ；
( 2 ) 发布公告；
(3 ) 前言；
( 4 ) 目次。
2 ) 正文部分
( 1 ) 总则；
( 2 ) 术语、符号和代号；
( 3 ) 技术内容；
3 ) 补充部分
( 1 ) 附录；
( 2 ) 标准用词说明。
3 . 标准用词
水利标准用词说明，见 表 8.1-2
表8.1-2水利标准用词说明
标准用词
在特殊情况下的等效表述
要求严格程度
应
有 必 要 、要 求 、要 、只 有 ……才允许
要求
不应
不 允 许 、不 许 可 、不要
宜
推 荐 、建议
推荐
不宜
不 推 荐 、不建议
可
允 许 、许 可 、准许
允许
不必
不 需 要 、不要求
除 “对 直 接 涉 及 工 程 质 量 、安 全 、卫 生 、环 境 保 护 和 其 他 公 共 利 益 等 方 面 需 要 强 制 执 行 的 技 术 内 容 外 ”，一般
不 适 用 “必 须 ”“严 禁 ”。
8 . 2 与施工相关的标准
8 . 2 . 1 强制性标准
根 据 《水利部关于发布〈水利技术标准体系表〉的通知》（水 国 科 〔2〇2丨〕70 号 ），
拟 编 制 《水利水电工程设计通用规范》SL、《水利水电工程施工与验收通用规范》GB、
《水利水电工程建设与运行安全通用规范》GB、《水利工程专用机械及水工技术结构通
用规范》GB、《防洪治涝工程项目规范》GB和 《农村水电工程项目规范》GB等六部全
文强制性标准。
(注：截至2023年 6 月底，上述标准尚未颁布。强制性标准仍然是指《水利工程建设标准
强制性条文》。以下是部分强制性条文。）
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
189
1.劳动安全
1 )《水利水电工程劳动安全与工业卫生设计规范》
G B 50706—2011
4 . 2 . 2 采用开敞式高压配电装置的独立开关站，其场地四周应设置高度不低于
2.2m 的围墙。
4 . 2 . 6 地网分期建成的工程，应校核分期投产接地装置的接触电位差和跨步电位
差，其数值应满足人身安全的要求。
4. 2. 9
在中性点直接接地的低压电力网中，零线应在电源处接地。
4.2. 1
1 安全电压供电电路中的电源变压器，严禁采用自耦变压器。
4.2. 1
3 独立避雷针、装有避雷针或避雷线的构架，以及装有避雷针的照明灯塔
上的照明灯电源线，均应采用直接埋人地下的带金属外皮的电缆或穿人埋地金属管的绝
缘导线，且埋人地中长度不小于10m 。 装有避雷针（线 ）的构架物上严禁架设通信线、
广播线和低压线。
4.2. 1
6 易发生爆炸、火灾造成人身伤亡的场所应装设应急照明。
4 . 5 . 7 机械排水系统的排水管管口高程低于下游校核洪水位时，必须在排水管道
上装设逆止阀。
4.
5. 8
防洪防淹设施应设置不少于2 个的独立电源供电，且任意一电源均应能满
足工作负荷的要求。
2 )《水工建筑物滑动模板施工技术规范》
S L 32—2014
9 . 3 . 2 操作平台及悬挂脚手架上的铺板应严密、平整、固定可靠并防滑；操作
平台上的孔洞应设盖板或防护栏杆，操作平台上孔洞盖板的打开与关闭应是可控和可
靠的。
9 . 3 . 3 操作平台及悬挂脚手架边缘应设防护栏杆，其高度应不小于1 2 0 c m , 横挡
间距应不大于3 5 c m , 底部应设高度不小于3 0 c m 的挡板且应封闭密实。在防护栏杆外
侧应挂安全网封闭。
9 . 4 . 5 人货两用的施工升降机在使用时，严禁人货混装。
9. 1 0 . 5 拆除滑模时，应采取防止操作人员坠落的措施，对空心筒类构筑物，应
在顶端设置安全行走平台。
3 )《核子水分一密度仪现场测试规程》
S L 275—2014
( 2 ) 附录B
B . 1
凡使用核子水分一密度仪的单位均应取得“许可证”，操作人员应经培训并
取得上岗证书。
B . 2
由专业的人员负责仪器的使用、维护保养和保管，但不得拆装仪器内放
射源。
B . 3
仪器工作时，应在仪器放置地点的3 m 范围设置明显放射性标志和警戒线，
无关人员应退至警戒线外。
B . 4
仪器非工作期间，应将仪器手柄置于安全位置。核子水分一密度仪应装箱上
锁，放在符合辐射安全规定的专门地方，并由专人保管。
B . 5
仪器操作人员在使用仪器时，应佩戴射线剂量计，监测和记录操作人员所受
射线剂量，并建立个人辐射剂量记录档案。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

190
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
B. 6
每隔6 个月按相关规定对仪器进行放射源泄露检查，检查结果不符合要求的
仪器不得再投人使用。
4 )《水利水电工程施工组织设计规范》
S L 303—2017
2.4. 17 土石围堰、混凝土围堰与浆砌石围堰的稳定安全系数应满足下列要求：
1 土石围堰边坡稳定安全系数应满足表8.2-1的规定。
表 8.2-1
土 石 围 堰 边 坡 稳 定 安 全 系 数
围堰级别
计算方法
瑞典圆弧法
简化毕肖普法
3 级
^1.20
彡 1.30
4 级、5 级
彡 1.05
彡 1.15
2
重力式混凝土围堰、浆砌石围堰采用抗剪断公式计算时，安全系数尤'应不小
于 3.0,排水失效时安全系数足'应不小于2.5;抗剪强度公式计算时安全系数尤应不小
于 1.05。
2. 4. 2 0 不过水围堰堰顶高程和堰顶安全加高值应符合下列规定：
1
堰顶高程应不低于设计洪水的静水位与波浪高度及堰顶安全加高值之和，其堰
顶安全加高应不低于表8.2 - 2 的规定值。
表 8 . 2 - 2 不 过 水 围 堰 堰 顶 安 全 加 高 下 限 值 （m )
围堰型式
围堰级别
3 级
4〜 5 级
土石围堰
0.7
0.5
混凝土围堰、浆砌石围堰
0.4
0.3
2
土石围堰防渗体顶部在设计洪水静水位以上的加高值：斜墙式防渗体为0.8〜
0.6m; 心墙式防渗体为0.6〜 0.3m。3 级土石围堰的防渗体顶部应预留完工后的沉降
超高。
3
考虑涌浪或折冲水流影响，当下游有支流顶托时，应组合各种流量顶托情况，
校核围堰堰顶高程。
4
形成冰塞、冰坝的河流应考虑其造成的壅水高度。
4.6. 1 2 防尘、防有害气体等综合处理措施应符合下列规定：
4
对 含 有 瓦 斯 等 有 害 气 体 的 地 下 工 程 ，应 编 制 专 门 的 防 治 措 施 。
5 )《水工建筑物地下开挖工程施工规范》
S L 378—2007
8 . 4 . 2 竖井吊罐及斜井运输车牵引绳，应有断绳保险装置。
8.4. 1 1 井口应设阻车器、安全防护栏或安全门。
8.4. 1 2 斜井、竖井自上而下扩大开挖时，应有防止导井堵塞和人员坠落的措施。
11.1.1地下洞室开挖施工过程中，洞内氧气体积不应少于20%。
1 3 . 2 . 4 几个工作面同时爆破时，应有专人统一指挥，确保起爆人员的安全和相
邻炮区的安全。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
191
13.2.
1 1 爆破完成后，待有害气体浓度降低至规定标准时，方可进人现场处理哑
炮并对爆破面进行检查，清理危石。清理危石应由有施工经验的专职人员负责实施。
13. 3. 5
竖井和斜井运送施工材料或出渣时应遵守下列规定：
( 1) 严禁人、物混运，当施工人员从爬梯上下竖井时，严禁运输施工材料或出渣；
( 2) 井口应有防止石渣和杂物坠落井中的措施。
6 )《小型水电站施工安全标准》
G B 51304—2018
2. 1 . 9 危险作业场所、易燃易爆有毒危险品存放场所、库房、变配电场所以及禁
止烟火场所等应设置相应的禁止、指示、警示标志。
2.5. 1
爆破、高边坡、隧洞、水 上 （下 ）、高处、多层交叉施工、大件运输、大
型施工设备安装及拆除等危险作业应有专项安全技术措施，并应设专人进行安全监护。
2. 5. 2
髙处作业的安全防护应符合下列规定：
1
高处作业前，应检查排架、脚手板、通道、马道、梯子等设施符合安全要求方
可作业。高处作业使用的脚手架平台，应铺设固定脚手板，临空边缘应设高度不低于
1.2m 的防护栏杆。
4
高处临边、临空作业应设置安全网，安全网距工作面的最大高度不应超过
3.0m ，水平投影宽度应不小于2.0m。安全网应挂设牢固，随工作面升高而升高。
8
高处作业时，应对下方易燃、易爆物品进行清理和采取相应措施后，方可进行
电焊、气焊等动火作业，并应配备消防器材和专人监护。
2 . 5 . 3 施工现场的井、洞、坑、沟、口等危险处应设置明显的警示标志，并应采
取加盖板或设置围栏等防护措施。
3 . 3 . 4 当砂石料料堆起拱堵塞时，严禁人员直接站在料堆上进行处理。应根据料
物粒径、堆料体积、堵塞原因采取相应措施进行处理。
3 . 3 . 9 设备检修时应切断电源，在电源启动柜或设备配电室悬挂“有人检修，不
许合闸”的警示标志。
3.3. 1 0 在破碎机腔内检查时，应有人在机外监护，并且保证设备的安全锁机构
处于锁定位置。
3. 4. 2
混凝土拌和应符合下列规定：
4
搅拌机运行中，不应使用工具伸入滚筒内掏挖。需要人工清理时，应先停机。
需要进人搅拌筒内工作时，筒外应有人监护。
3.6. 1
闸门安装应符合下列规定：
8
底水封（或防撞装置）安装时，门体应处于全关（或全开）状态，启闭机应挂
停机牌，并应派专人值守，严禁启动。
3.6. 1 3 检查机组内部不应少于3 人，并应佩带手电，进人钢管、蜗壳和发电机
风洞内部时，必须留1人在进人口守候。
3 . 7 . 5 进行电气试验时，应符合下列规定：
3
耐电压试验时，应有专人指挥，升压操作应有监护人监护。操作人员应穿绝缘
鞋。现场应设临时围栏，挂警示标志，并应派专人警戒。
3 . 7 . 7 导叶进行动作试验时，应事先通告相关人员，确保通讯通畅可靠，在进人
水轮机室、蜗壳处悬挂警示标志，并有专人监护，严禁靠近导叶。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

192
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
7 )《水利水电地下工程施工组织设计规范》S L 642—2013
7 . 2 . 3 下列地区不应设置施工临时设施：
1
严重不良地质区或滑坡体危害区。
2
泥石流、山洪、沙暴或雪崩可能危害区。
5
受爆破或其他因素影响严重的区域。
8 ) 《水利水电工程施工安全防护设施技术规范》S L 714—2015
3.2.
1 0 电梯井、闸门井、门槽、电缆竖井等的井口应设有临时防护盖板或设置
围栏，在门槽、闸门井、电梯井等井道口（内 ）安装作业，应根据作业面情况，在其下
方井道内设置可靠的水平安全网作隔离防护层。
3 . 3 . 6 排架、井架、施工用电梯、大坝廊道、隧洞等出入口和上部有施工作业的
通道，应设有防护棚，其长度应超过可能坠落范围，宽度不应小于通道的宽度。当可能
坠落的高度超过24 m 时，应设双层防护棚。
3 . 5 . 3 各种施工设备、机具传动与转动的露出部分，如传动带、开式齿轮、电
锯 、砂轮、接近于行走面的联轴节、转轴、皮带轮和飞轮等必须安设拆装方便、网孔尺
寸符合安全要求的封闭的钢防护网罩或防护挡板或防护栏杆等安全防护装置。
3. 7. 3
施工现场的配电箱、开关箱等安装使用应符合下列规定：
6
配电箱、开关箱应装设在干燥、通风及常温场所，设置防雨、防尘和防砸
设施。不应装设在有瓦斯、烟气、蒸汽、液体及其他有害介质环境中，不应装设在易受
外来固体物撞击、强烈振动、液体浸溅及热源烘烤的场所。
3 . 7 . 4 施工用电线路架设使用应符合下列要求：
7
线路穿越道路或易受机械损伤的场所时必须设有套管防护。管内不得有接头，
其管口应密封。
3. 10. 1 0 载人提升机械应设置下列安全装置，并保持灵敏可靠：
1
上限位装置（上限位开关）。
2
上极限限位装置（越程开关）。
3
下限位装置（下限位开关）。
4
断绳保护装置。
5
限速保护装置。
6
超载保护装置。
3. 1 2 . 5 在有毒有害气体可能泄漏的作业场所，应配置必要的防毒护具，以备急
用 ，并应及时检查、维护、更换，保证其始终处在良好的待用状态。
4. 1 . 4 皮带栈桥供料线运输应符合下列安全规定：
9
供料线下方及布料皮带覆盖范围内的主要人行通道，上部必须搭设牢固的防护
棚 ，转梯顶部设置必要防护，在该范围内不应设置非施工必需的各类机房、仓库。
4. 2. 4
起重机械安装运行应符合下列规定：
1
起重机械应配备荷载、变幅等指示装置和荷载、力矩、高度、行程等限位、限
制及连锁装置。
4 . 2 . 5 门式、塔式、桥式起重机械安装运行应符合下列规定：
4
桥式起重机供电滑线应有鲜明的对比颜色和警示标志。扶梯、走道与滑线间和
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
193
大车滑线端的端梁下应设有符合要求的防护板或防护网。
4. 3. 2
缆机安装运行应符合下列规定：
1
设有从地面通向缆机各机械电气室、检修小车和控制操作室等处所的通道、楼
梯或扶梯。所有转动和传动外露部位应装设有防护网罩，并涂上安全色。
6 . 1 . 1 灌浆作业应符合下列要求：
3
交叉作业场所，各通道应保持畅通，危险出入口、井口、临边部位应设有警告
标志或钢防护设施。
7. 1 . 1 4 皮带机安装运行应符合下列规定：
4
皮带的前后均应设置事故开关，当皮带长度大于100m 时，在皮带的中部还应
增设事故开关，事故开关应安装在醒目、易操作的位置，并设有明显标志。
7.2. 1
制冷系统车间应符合下列规定：
7
氨压机车间还应符合下列规定：
1 ) 控制盘柜与氨压机应分开隔离布置，并符合防火防爆要求。
2 ) 所有照明、开关、取暖设施等应采用防爆电器。
3 ) 设有固定式氨气报警仪。
4 ) 配备有便携式氨气检测仪。
5 ) 设置应急疏散通道并明确标识。
8. 1.2
木材加工机械安装运行应符合下列规定：
3
应配备有锯片防护罩、排屑罩、皮带防护罩等安全防护装置，锯片防护罩底部
与工件的间距不应大于20m m, 在机床停止工作时防护罩应全部遮盖住锯片。
10. 1 . 2 进人施工生产区域人员应正确穿戴安全防护用品。进行2m (含2m ) 以
上高空作业应佩戴安全带并在其上方固定物处可靠拴挂，3.2m 以上高空作业时，其
下方应铺设安全网。安全防护用品使用前应认真检查，不应使用不合格的安全防护
用品。
10. 1 . 7 焊接作业安全防护应符合下列要求：
1 0 高处焊割作业点的周围及下方地面上火星所及的范围内，应彻底清除可燃、
易爆物品，并配置足够的灭火器材。
10. 1 . 1 1 金属加工设备防护罩、挡屑板、隔离围栏等安全设施应齐全、有效。有
火花漉出或有可能飞出物的设备应设有挡板或保护罩。
11.1.2机组安装现场对预留进人孔、排水孔、吊物孔、放空阀、排水阀、预留
管道口等孔洞应加防护栏杆或盖板封闭。
1 1 . 1 . 7 尾水管、蜗壳内和水轮机过流面进行环氧砂浆作业时，应有相应的防火、
防毒设施并设置安全防护栏杆和警告标志。
11.2.6高压试验现场应设围栏，拉安全绳，并悬挂警告标志。高压试验设备外
壳应接地良好（含试验仪器），接地电阻不得大于4Q 。
11.3. 1
水轮发电机组整个运行区域与施工区域之间必须设安全隔离围栏，在围
栏人口处应设专人看守，并 挂 “非运行人员免进”的标志牌，在高压带电设备上均应挂
“高压危险”“请勿合闸”等标志牌。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

194
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
2.工业卫生
1 )《水利水电工程施工通用安全技术规程》
S L 398—2007
3 . 4 . 2 生产作业场所常见生产性粉尘、有毒物质在空气中允许浓度及限值应符合
表 8.2-3的规定。
表8 . 2 - 3 常见生产性粉尘、有毒物质在空气中允许浓度及限值
阈 限 值 （m g/m3)
序号
有害物质名称
最高容许浓度
时间加权平均容许
短时间接触容许
Pc— MAC
^ m P c — TWA
浓 度 PC— STEL
矽尘
—
—
—
含 1 0 % 〜 5 0 % 游 离 Si0 2
—
1
2
己/I、
心土
含 5 0 % 〜 8 0 % 游 离 Si0 2
—
0.7
1.5
1
含 8 0 % 以上游离Si0 2
—
0.5
1.0
含 1 0 % 〜 5 0 % 游 离 Si〇2
—
0.7
1.0
呼吸尘
含 5 0 % ~ 8 0 % 游离 Si0 2
—
0.3
0.5
含 8 0 % 以上游离Si0 2
—
0.2
0.3
2
石灰石粉尘
总尘
—
8
10
呼吸尘
—
4
8
3
硅酸盐水泥
总 尘 （游 离 Si0 2 < 1 0 % )
—
4
6
呼吸尘（游 离 SiO 2< 1 0 % )
—
1.5
2
4
电焊烟尘
—
4
6
5
其他粉尘
—
8
10
6
锰及无机化合物（按 M n 计 ）
—
0.15
0.45
非高原
—
20
30
7
一氧化碳
高原
海 拔 2000〜 3000m
20
—
—
海拔大于3000m
15
—
—
8
氨 Ammonia
—
20
30
9
溶剂汽油
—
300
450
10
丙酮
—
300
450
11
三硝 基 甲 苯 （T N T )
—
0.2
0.5
12
铅及无机化合物
铅尘
0.05
—
—
( 按 P b 计)
铅烟
0.03
—
—
13
四 乙 基 铅 （皮 、按 P b 计 ）
—
0.02
0.06
3. 4. 4
生产车间和作业场所工作地点噪声声级卫生限值应符合表8.2-4规定。
3. 4. 6
施工作业噪声传至有关区域的允许标准见表8.2-5。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
195
表8 . 2 - 4 生产性噪声声级卫生限值
曰接触噪声时间（h )
卫 生 限 值 [d B (A )]
8
85
4
88
2
91
1
94
表 8 . 2 - 5 非施工区域的噪声允许标准
类
等效声级限值 [d B (A )]
昼间
夜间
以居住、文教机关为主的区域
55
45
居住、商业、工业混杂区及商业中心区
60
50
工业区
65
55
交通干线道路两侧
70
55
3.4. 1
1 工程建设各单位应建立职业卫生管理规章制度和施工人员职业健康档案，
对从事尘、毒 、噪声等职业危害的人员应每年进行一次职业体检，对确认职业病的职工
应及时给予治疗，并调离原工作岗位。
4.
7. 1
生活供水水质应符合表8 . 2 - 6 要求，并经当地卫生部门检验合格方可使用。
生活饮用水源附近不得有污染源。
表8 . 2 - 6 生活饮用水水质标准
指标
编号
项目
标准
感官性状指标
1
色
色度不超过1 5 度 ，并不应呈现其他异色
2
浑浊度
不超 过 3 度 ，特殊情况不超过5 度
3
臭和味
不应有异臭异味
4
肉眼可见物
不应含有
化学指标
5
p H 值
6.5 〜 6.8
6
总 硬 度 （以 C a O 计 ）
不超过4 5 0 m g /L
7
铁
不 超 过 0.3m g /L
8
锰
不超 过 0.1m g /L
9
铜
不 超 过 1.0m g /L
10
锌
不 超 过 1.0m g /L
11
挥发酚类
不 超 过 0.002m g /L
12
阴离子合成洗涤剂
不 超 过 0.3m g /L
毒理学指标
13
氟化物
不超过1.0m g /L , 适宜浓度0.5〜 1.0m g /L
14
氰化物
不 超 过 0.05m g /L
15
砷
不 超 过 0.04m g /L
16
硒
不超 过 0.01 m g /L
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

196
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
续表
指标
编号
项目
标准
17
汞
不 超 过 0.001 mg/L
毒理学指标
18
镉
不超过0.01 mg/L
19
铬 （六 价 ）
不超 过 0.05mg/L
20
铅
不超过0.05mg/L
21
细菌总数
不超 过 1 0 0 个 /m L 水
细菌学指标
22
大肠菌数
不 超 过 3 个 /m L 水
23
游离性余氯
在 接 触 30m in后不应低于0.3m g/L , 管网末梢水不低于0.05mg/L
2 )《水利水电地下工程施工组织设计规范》
S L 642—2013
9.
1 . 1 施工过程中，洞内氧气浓度不应小于2 0 % ，有害气体和粉尘含量应符合下
列要求：
( 1 ) 甲烷、一氧化碳、硫化氢含量应满足表8.2-7的要求。
表8 . 2 - 7 空气中有害气体的最高允许浓度
名称
最高允许含量
附注
%
(按体积计算）
mg/ m 3
甲 烷 （c h 4)
^1.0
—
—
一氧化碳的最高允许含量与作业时间
作业时间
最高允许含量（m g/m3)
—氧 化 碳 （C O )
^ 0.0024
30
< 1 h
50
< 0 . 5 h
100
15 〜 20min
200
硫 化 氢 （H2S )
^ 0.00066
10
反复作业的间隔时间应在2h 以上
3.开挖
1 )《水工建筑物岩石地基开挖施工技术规范》
S L 47—2020
5 . 0 . 4 严禁采用自下而上造成岩体倒悬的开挖方式。
2 )《水工建筑物地下开挖工程施工规范》
S L 378—2007
5 . 2 . 2 地下洞室洞口削坡应自上而下分层进行，严禁上下垂直作业。进洞前，应
做好开挖及其影响范围内的危石清理和坡顶排水，按设计要求进行边坡加固。
5 . 5 . 5 当特大断面洞室设有拱座，采用先拱后墙法开挖时，应注意保护和加固拱
座岩体。拱脚下部的岩体开挖，应符合下列条件：
( 1 ) 拱脚下部开挖面至拱脚线最低点的距离不应小于1.5m 。
( 2 ) 顶拱混凝土衬砌强度不应低于设计强度的7 5 % 。
1 1 . 2 . 8 对存在有害气体、高温等作业区，必须做专项通风设计，并设置监测
装置。
12. 3. 7
洞内供电线路的布设应符合下列规定：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
197
( 3 ) 电力起爆主线应与照明及动力线分两侧架设。
1 2 . 4 . 5 洞内电、气焊作业区，应设有防火设施和消防设备。
1 3 . 2 . 6 当相向开挖的两个工作面相距小于3 0 m 或 5 倍洞径距离爆破时，双方人
员均应撤离工作面；相 距 1 5 m 时，应停止一方工作，单向开挖贯通。
1 3 . 2 . 7 竖井或斜井单向自下而上开挖，距贯通面5 m 时，应自上而下贯通。
13.2. 1
0 采用电力起爆方法，装炮时距工作面 3 0 m 以内应断开电源，可 在 3 0 m
以外用投光灯或矿灯照明。
4. 锚固与支护
《水利水电工程锚喷支护技术规范》S L 3 7 7 — 2 0 0 7
9. 1. 1
7 竖井或斜井中的锚喷支护作业应遵守下列安全规定：
( 1 ) 井口应设置防止杂物落入井中的措施。
( 2 ) 采用溜筒运送喷射混凝土混合料时，井口溜筒喇叭口周围应封闭严密。
5. 疏浚与吹填
《疏浚与吹填工程技术规范》S L H — 2 0 1 4
5. 7. 6
对施工作业区存在安全隐患的地方应设置必要的安全护栏和警示标志。
5. 7. 7
应制订冲洗带油甲板的环保防护措施及发生油污泄漏事故的急救预案。
5 . 7 . 9 施工船舶应符合以下安全要求：
( 1 ) 施工船舶必须具有海事、船检部门核发的各类有效证书。
( 2 ) 施工船舶应按海事部门确定的安全要求，设置必要的安全作业区或警戒区，并
设置符合有关规定的标志，以及在明显处昼夜显示规定的号灯、号型。
(3 ) 施工船舶严禁超载航行。
( 4 )
施工船舶在汛期施工时，应制订汛期施工和安全渡汛措施；在严寒封冻地区
施工时，应制订船体及排泥管线防冰冻、防冰凌及防滑等冬期施工安全措施。
5.7. 1
3 严禁将各类垃圾和油水混合物直接排入江、河 、湖、库中。
6. 混凝土工程
1 )《水工建筑物滑动模板施工技术规范》SL 32—2014
3 . 3 . 4 对首次采用的树种，应先进行试验，达到要求后方可使用。
5 . 2 . 3 人员进出滑模的通道应安全可靠。
6 . 3 . 3 千斤顶和支承杆的最少数量，应符合下列规定：
( 1 ) 计算提升力时取6.2.2条 中 1 款 、2 款 、3 款之和或1 款 、2 款 、6 款之和的大值。
( 2 ) 千斤顶、支承杆的允许承载力及其最少数量计算方法应符合6.2.3条的规定。
6. 4. 2
混凝土面板堆石坝面板滑模设计应符合下列规定：
( 6 ) 混凝土面板堆石坝滑动模板应具有制动保险装置；采用卷扬机牵引时，卷扬
机应设置安全可靠的地锚。
7. 1. 4
所有滑模安装都应符合下列规定：
( 4 ) 当滑模安装高度达到或超过2.0m 时 ，对安装人员必须采取高空作业保护措施。
7 . 4 . 9 陡坡上的滑模施工，应具有保证安全的措施。当牵引机具为卷扬机时，卷
扬机应设置安全可靠的地锚；对滑模应设置除牵引钢丝绳以外的防止其自由下滑的保险
器具。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

198
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
8.0.
5
每 滑 升 1〜 3m , 应对建筑物的轴线、尺寸、形状、位置及标高进行测量检
查 ，并做好记录（施工记录表格见附录D )。
9. 1 . 3 在滑模施工中应及时掌握当地气象情况，遇到雷雨、六级和六级以上大风
时 ，露天的滑模应停止施工，采取停滑措施。全部人员撤离后，应立即切断通向操作平
台的供电电源。
9. 2. 2
在施工的建（构 ）筑物周围应划出施工危险警戒区，警戒线至建（构 ）筑
物外边线的距离应不小于施工对象高度的1/10,且不小于10m 。警戒线应设置围栏和
明显的警戒标志，施工区出人口应设专人看守。
9 . 2 . 3 危险警戒区内的建筑物出人口、地面通道及机械操作场所，应搭设高度不
小 于 2.5m 的安全防护棚。
9 . 2 . 4 当滑模施工进行立体交叉作业时，在上、下工作面之间应搭设安全隔
离棚。
9 . 4 . 2 施工升降机应有可靠的安全保护装置，运输人员的提升设备的钢丝绳的安
全系数不应小于1 2 , 同时，应设置两套互相独立的防坠落保护装置，形成并联的保险。
极限开关也应设置两套。
9 . 5 . 2 滑模施工现场的场地和操作平台上应分别设置配电装置。附着在操作平
台上的垂直运输设备应有上下两套紧急断电装置。总开关和集中控制开关应有明显
标志。
9.7. 1
露天施工，滑模应有可靠的防雷接地装置，防雷接地应单独设置，不应与
保护接地混合。
2 )《水工碾压混凝土施工规范》
S L 53—1994
1.0.
3
施工前应通过现场碾压试验验证碾压混凝土配合比的适应性，并确定其施
工工艺参数。
4 . 5 . 5 每层碾压作业结束后，应及时按网格布点检测混凝土的压实容重。所测容
重低于规定指标时，应立即重复检测，并查找原因，采取处理措施。
4 . 5 . 6 连续上升铺筑的碾压混凝土，层间允许间隔时间（是指下层混凝土拌合物
拌合加水时起到上层混凝土碾压完毕为止），应控制在混凝土初凝时间以内。
4.7. 1
施工缝及冷缝必须进行层面处理，处理合格后方能继续施工。
3 )《水工混凝土施工规范》
S L 677—2014
3.6. 1
拆除模板的期限，应遵守下列规定：
( 1 )
不承重的侧面模板，混凝土强度达到2.5M P a 以上，保证其表面及棱角不因拆
模而损坏时，方可拆除。
( 2 )
钢筋混凝土结构的承重模板，混凝土达到下列强度后（按混凝土设计强度标
准值的百分率计），方可拆除。
① 悬臂板、梁 ：跨 度 /彡 2m ，7 5 % ; 跨 度 / > 2m ，100%。
②
其他梁、板 、拱 ：跨 度 /彡 2m ，50%; 2m < 跨 度 /彡 8m ，7 5 % ; 跨 度 / > 8m ，
100%。
1 0 . 4 . 6 各种预埋铁件应待混凝土达到设计要求的强度，并经安全验收合格后，
方可启用。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
199
7. 工程验收
1 )《水利水电工程施工质量检验与评定规程》
S L 176—2007
4 . 1 . 1 1 对涉及工程结构安全的试块、试件及有关材料，应实行见证取样。见证
取样资料由施工单位制备，记录应真实齐全，参与见证取样人员应在相关文件上签字。
4.
3. 3
施工单位应按《单元工程评定标准》及有关技术标准对水泥、钢材等原材
料与中间产品质量进行检验，并报监理单位复核。不合格产品，不得使用。
4 . 3 . 4 水工金属结构、启闭机及机电产品进场后，有关单位应按有关合同进行交
货检查和验收。安装前，施工单位应检查产品是否有出厂合格证、设备安装说明书及有
关技术文件，对在运输和存放过程中发生的变形、受潮、损坏等问题应作好记录，并进
行妥善处理。无出厂合格证或不符合质量标准的产品不得用于工程中。
4.
3. 5
施工单位应按《单元工程评定标准》检验工序及单元工程质量，作好书面
记录，在自检合格后，填 写 《水利水电工程施工质量评定表》报监理单位复核。监理单
位根据抽检资料核定单元（工序）工程质量等级。发现不合格单元（工 序 ）工程，应要
求施工单位及时进行处理，合格后才能进行后续工程施工。对施工中的质量缺陷应书面
记录备案，进行必要的统计分析，并在相应单元（工序）工程质量评定表“评定意见”
栏内注明。
4 . 4 . 5 工程质量事故处理后，由项目法人委托具有相应资质等级的工程质量检测
单位检测后，按照处理方案确定的质量标准，重新进行工程质量评定。
2 )《水利水电建设工程验收规程》
S L 223—2008
1 . 0 . 9 当工程具备验收条件时，应及时组织验收。未经验收或验收不合格的工程
不得交付使用或进行后续工程施工。验收工作应相互衔接，不应重复进行。
6. 2. 1
枢纽工程导（截 ）流前，应进行导（截 ）流验收。
6.3. 1
水库下闸蓄水前，应进行下闸蓄水验收。
6. 4. 1
引 （调 ）排水工程通水前，应进行通水验收。
6. 5. 1
水 电 站 （泵 站 ）每台机组投人运行前，应进行机组启动验收。
8. 爆破工程
《水电水利工程爆破施工技术规范》D L / T 5135_2013
3. 1. 1 3 爆破后人员进人工作面检查等待时间应按下列规定执行：
1
明挖爆破时，应在爆破后5min进人工作面；当不能确认有无盲炮时，应在爆
破 后 15min进人工作面。
2
地下洞室爆破应在爆破后15min, 并经检查确认洞室内空气合格后，方可准许
人员进人工作面。
3
拆除爆破应等待倒塌建（构 ）筑物和保留建（构 ）筑物稳定之后，方可准许人
员进人现场。
3. 1. 1 5 保护层及邻近保护层的爆破孔不得使用散装流态炸药。
3 . 2 . 3 装药完成后，应将剩余爆破器材及时撤出现场，退回爆破器材库。
5.2. 5
相向掘进的两个工作面，两端施工应统一指挥。在 相 距 5 倍 洞径或30m
爆破时，双方人员均需撤离工作面；相 距 15m 时，必须采用一个工作面爆破，直至
贯通。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

200
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
5.
2. 6
在间距小于2 0 m 的两个及以上平行洞室中的一个工作面需进行爆破时，必
须通知相邻洞室工作面的作业人员撤离至安全地点。
8 . 2 . 2 推荐性标准
1.施工安全技术标准
1 ) 《水利水电工程施工通用安全技术规程》
S L 398—2007
( 1 )
适用范围D 大中型水利水电工程施工安全技术管理、安全防护与安全施工，小
型水利水电工程可参照执行。
( 2 )
下列标准中的条款引用成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后
所有的修改单（不含勘误的内容）或修改版均不适合于本标准。但是，使用本标准的各
方应探讨使用下列文件最新版本的可能性。凡是不注明日期的引用文件，其最新版本适
用于本标准。
《爆破安全规程》G B 6 7 2 2
《建筑施工场界环境噪声排放限值》G B 12523
《水电水利工程施工安全防护设施技术规范》D L 5 1 6 2
《施工现场临时用电安全技术规范》J G J 46
《建筑施工高处作业安全技术规范》J G J 80
《高处作业吊篮》J G / T 5 0 3 2
《公路工程技术标准》J T G 801
2 )《水利水电工程土建施工安全技术规程》
S L 399—2007
( 1 )
适用范围。大中型水利水电工程施工安全技术管理、安全防护与安全施工，小
型水利水电工程可参照执行。
( 2 )
下列标准中的条款引用成为本标准的条款。凡是注日期的引用文件，其随后
所有的修改单（不含勘误的内容）或修改版均不适合于本标准。但是，使用本标准的各
方应探讨使用下列文件最新版本的可能性。凡是不注明日期的引用文件，其最新版本适
用于本标准。
《安全标志》G B 2 8 9 4
《爆破安全规程》G B 6 7 2 2
《安全带》G B 6 0 9 5
《安全帽》G B 2 811
《安全网》G B 5 7 2 5
《密目式安全立网》G B 1 6 9 0 9
《水电水利工程施工安全防护设施技术规范》D L 5 1 6 2
《建筑机械使用安全技术规程》J G J 33
《施工现场临时用电安全技术规范》J G J 4 6
《建筑施工扣件式钢管脚手架安全技术规范》JG J 130
《公路工程施工安全技术规程》J T 〗0 7 6
3 )《水利水电工程机电设备安装安全技术规程》
S L 400—2016
( 1 ) 适用范围。大中型水利水电工程机电设备安装、调试、试运行及维修，小型
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
201
水利水电工程机电设备安装、调试、试运行及维修可参照执行。
( 2 ) 本标准主要引用下列标准：
《安全标志及其使用导则》G B 2 8 9 4
《手持式电动工具的管理、使用、检查和维修安全技术规程》G B / T 3 7 8 7
《安全网》G B 5 7 2 5
《个体防护装备选用规范》G B / T 11651
《建设工程施工现场消防安全技术规范》G B 5 0 7 2 0
《施工现场临时用电安全技术规范》JG J 4 6
《建筑施工高处作业安全技术规范》JG J 80
4 )《水利水电工程施工作业人员安全操作规程》
S L 401—2007
( 1 )
适用范围。大中型水利水电工程施工现场作业人员安全技术管理、安全防护
与安全、文明施工，小型水利水电工程机可参照执行。
( 2 ) 本标准主要引用下列标准：
《起重机手势信号》G B/T 5〇82
《塔式起重机安全规程》G B 5 1 4 4
《特种作业人员安全技术考核管理规则》G B 5 3 0 6
《大爆破安全规程》G B 13 3 4 9
1.0. 6
施工班组应坚持执行工前安全会、工中巡回检查和工后安全小结的每日
“三工活动”和每周一次的“安全日”活动。
1 . 0 .
7
.参加水利水电工程施工的作业人员以及转岗的作业人员，作业前，施工
企业应进行不少于一周的学习培训，考试合格后，方可进入现场作业。
1.0. 8
施工企业应坚持定期培训、教育制度，施工作业人员应每年进行一次本专
业安全技术和本标准（《水利水电工程施工作业人员安全操作规程》）的学习、培训和
考核，考核不合格者不应上岗。
5 )《水利工程施工安全防护设施技术规范》
S L 714—2015
( 1 )
适用范围。水利水电工程新建、扩建、改建及维修加固工程施工现场安全防
护设施的设置。
( 2 ) 本标准主要引用下列标准：
《安全标志及其使用导则》G B 2 8 9 4
《环境空气质量标准》G B 3 0 9 5
《手持式电动工具的管理、使用、检查和维修安全技术规程》G B / T 3 7 8 7
《爆破安全规程》G B 6 7 2 2
《个体防护装备选用规范》G B / T 11651
《涂装作业安全规程有限空间作业安全技术要求》G B 12942
《建筑施工扣件式钢管脚手架安全技术规范》J G J 130
《公路工程技术标准》J T G B 01
6 ) 相关标准的主要技术要求
水利部组织对原能源部、水利部颁布的《水利水电建筑安装安全技术工作规程》
S D 2 6 7 — 8 8 进行修订。标准修订后形成上述5 个标准，各标准在内容上各有侧重、互
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

202
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
为补充，形成一个相对完整的水利水电工程建筑安装安全技术标准体系。在处理解决具
体问题时，5 个标准应相互配套使用。上 述 5 个标准除已经列人《水利工程建设标准强
制性条文》的条款外，安全方面其他技术要求见下列各节。
2. 消防技术要求
( 1 )
根据施工生产防火安全的需要，合理布置消防通道和各种防火标志，消防通
道应保持通畅，宽度不得小于3.5m 。
( 2 )
闪点在45丈以下的桶装、罐装易燃液体不得露天存放，存放处应有防护栅栏，
通风良好。
( 3 ) 施工生产作业区与建筑物之间的防火安全距离，应遵守下列规定：
① 用火作业区距所建的建筑物和其他区域不得小于25m 。
② 仓库区、易燃、可燃材料堆集场距所建的建筑物和其他区域不小于20m 。
③ 易燃品集中站距所建的建筑物和其他区域不小于30m 。
( 4 ) 加油站、油库，应遵守下列规定：
① 独立建筑，与其他设施、建筑之间的防火安全距离应不小于50m 。
② 周围应设有高度不低于2.0m 的围墙、栅栏。
③
库区内道路应为环形车道，路宽应不小于3.5m , 并设有专门消防通道，保持
畅通。
④ 罐体应装有呼吸阀、阻火器等防火安全装置。
⑤ 应安装覆盖库（站 ）区的避雷装置，且应定期检测，其接地电阻不大于i o n 。
⑥
罐体、管道应设防静电接地装置，接地网、线 用 40r m n X 4m m 扁钢或# 1 0 圆钢
埋设，且应定期检测，其接地电阻不大于30Q 。
⑦ 主要位置应设置醒目的禁火警示标志及安全防火规定标识。
⑧ 应配备相应数量的泡沫、干粉灭火器和砂土等灭火器材。
⑨ 应使用防爆型动力和照明电气设备。
⑩ 库区内严禁一切火源、吸烟及使用手机。
⑪ 工作人员应熟悉使用灭火器材和消防常识。
⑫ 运输使用的油罐车应密封，并有防静电设施。
(5 ) 木材加工厂（场 、车 间 ），应遵守下列规定：
① 独立建筑，与周围其他设施、建筑之间的安全防火距离不小于20m 。
② 安全消防通道保持畅通。
③ 原材料、半成品、成品堆放整齐有序，并留有足够的通道，保持畅通。
④ 木屑、刨花、边角料等弃物及时清除，严禁置留在场内，保持场内整洁。
⑤ 设 有 10m 3以上的消防水池、消火栓及相应数量的灭火器材。
⑥ 作业场所内禁止使用明火和吸烟。
⑦ 明显位置设置醒目的禁火警示标志及安全防火规定标识。
3. 施工用电技术要求
1 ) 基本规定
( 1 ) 施工单位应编制施工用电方案及安全技术措施。
( 2 ) 从事电气作业的人员，应持证上岗；非电工及无证人员禁止从事电气作业。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
203
( 3 )
从事电气安装、维修作业的人员应掌握安全用电基本知识和所用设备的性能，
按规定穿戴和配备好相应的劳动防护用品，定期进行体检。
( 4 )
在 建 工 程 （含脚手架）的外侧边缘与外电架空线路的边线之间应保持安全操
作距离。最小安全操作距离应不小于表8.2 -8 的规定。
表8.2 - 8 在建工程（含脚手架）的外侧边缘与外电架空线路的边线之间最小安全操作距离
外电线路电压（k V )
< 1
1〜 10
35 〜 110
154 〜 220
330〜 500
最小安全操作距离（m )
4
6
8
10
15
注 ：上 、下脚手架的斜道严禁搭设在有外电线路的一侧。
( 5 ) 施工现场的机动车道与外电架空线路交叉时，架空线路的最低点与路面的垂
直距离应不小于表8.2-9的规定。
表8 . 2 - 9 施工现场的机动车道与外电架空线路交叉时的最小垂直距离
外电线路电压（k V )
< 1
1〜 10
35
最小垂直距离（m )
6
7
7
( 6 ) 机械如在高压线下进行工作或通过时，其最高点与高压线之间的最小垂直距
离不得小于表8.2-10的规定。
表8.2-10机械最高点与高压线间的最小垂直距离
线 路 电 压 （k V )
< 1
1〜 20
35 〜 110
154
220
330
机械最高点与高压线间的垂直距离（ m )
1.5
2
4
5
6
7
( 7 ) 旋转臂架式起重机的任何部位或被吊物边缘与10k V 以下的架空线路边线最小
水平距离不得小于2m 。
(8 ) 施工现场开挖非热管道沟槽的边缘与埋地外电缆沟槽边缘之间的距离不得小
于 0.5m o
( 9 )
对达不到规定的最小距离的部位，应采取停电作业或增设屏障、遮拦、围栏、
保护网等安全防护措施，并悬挂醒目的警示标志牌。
( 1 0 ) 用电场所电气灭火应选择适用于电气的灭火器材，不得使用泡沫灭火器。
2 ) 现场临时变压器安装
施工用的10k V 及以下变压器装于地面时，应 有 0.5m 的高台，高台的周围应装设
栅栏，其高度不低于1.7m , 栅栏与变压器外廓的距离不得小于l m ，杆上变压器安装的
高度应不低于2.5m ，并 挂 “止步、高压危险”的警示标志。变压器的引线应采用绝缘
导线。
3 ) 施工照明
( 1 ) 现场照明宜采用高光效、长寿命的照明光源。对需要大面积照明的场所，宜
采用高压汞灯、高压钠灯或混光用的卤钨灯。照明器具选择应遵守下列规定：
① 正常湿度时，选用开启式照明器。
② 潮湿或特别潮湿的场所，应选用密闭型防水防尘照明器或配有防水灯头的开启
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

204
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
式照明器。
③ 含有大量尘埃但无爆炸和火灾危险的场所，应采用防尘型照明器。
④
对有爆炸和火灾危险的场所，或有瓦斯的巷道内，应按危险场所等级选择相应
的防爆型照明器。
⑤ 在振动较大的场所，应选用防振型照明器。
⑥ 对有酸碱等强腐蚀的场所，应采用耐酸碱型照明器。
⑦
照明器具和器材的质量均应符合有关标准、规范的规定，不得使用绝缘老化或
破损的器具和器材。
(2 ) —般场所宜选用额定电压为220V 的照明器，对下列特殊场所应使用安全电压
照明器：
①
地下工程，有高温、导电灰尘，且灯具离地面高度低于2.5m 等场所的照明，电
源电压应不大于36V 。
② 在潮湿和易触及带电体场所的照明电源电压不得大于24V 。
③
在特别潮湿的场所、导电良好的地面、锅炉或金属容器内工作的照明电源电压
不得大于12V 。
( 3 ) 使用行灯应遵守下列规定：
① 电源电压不超过36V 。
② 灯体与手柄连接坚固、绝缘良好并耐热耐潮湿。
③ 灯头与灯体结合牢固，灯头无开关。
④ 灯泡外部有金属保护网。
⑤ 金属网、反光罩、悬吊挂钩固定在灯具的绝缘部位上。
(4 ) 照明变压器应使用双绕组型，严禁使用自耦变压器。
( 5 ) 地下工程作业、夜间施工或自然采光差等场所，应设一般照明、局部照明或
混合照明，并应装设自备电源的应急照明。
4. 高处作业技术要求
1 ) 高处作业的标准
( 1 ) 凡在坠落高度基准面2m 和 2m 以上有可能坠落的高处进行作业，均称为高处
作业。高处作业的级别：高度在2〜 5m 时 ，称为一级高处作业；高度在5〜 15m 时，称
为二级高处作业；高 度 在 15〜 30m 时，称为三级高处作业；高度在30m 以上时，称为
特级高处作业。
( 2 ) 高处作业的种类分为一般高处作业和特殊高处作业两种。其中特殊高处作业
又分为以下几个类别：强风高处作业、异温高处作业、雪天高处作业、雨天高处作业、
夜间高处作业、带电高处作业、悬空高处作业、抢救高处作业。 一 般高处作业系指特殊
高处作业以外的高处作业。
2 ) 安全防护措施
( 1 )
高处作业下方或附近有煤气、烟尘及其他有害气体，应采取排除或隔离等措
施 ，否则不得施工。
( 2 )
高处作业前，应检查排架、脚手板、通道、马道、梯子和防护设施，符合安
全要求方可作业。高处作业使用的脚手架平台，应铺设固定脚手板，临空边缘应设高度
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
205
不低于1.2m 的防护栏杆。
( 3 )
在坝顶、陡坡、屋顶、悬崖、杆塔、吊桥、脚手架以及其他危险边沿进行悬
空高处作业时，临空面应搭设安全网或防护栏杆。
( 4 )
安全网应随着建筑物升高而提高，安全网距离工作面的最大高度不超过3m 。
安全网搭设外侧比内侧高〇.5m , 长面拉直拴牢在固定的架子或固定环上。
( 5 )
在带电体附近进行高处作业时，距带电体的最小安全距离，应满足表8.2 -11
的规定，如遇特殊情况，应采取可靠的安全措施。
表 8 . 2 - 1 1 高处作业时与带电体的安全距离
电压 等 级 （k V )
1 0 及以下
20 〜 35
44
60 〜 110
154
220
330
工器具、安装构件、接地线等与带电体的距离（m )
2.0
3.5
3.5
4.0
5.0
5.0
6.0
工作人员的活动范围与带电体的距离（m )
1.7
2.0
2.2
2.5
3.0
4.0
5.0
整体组立杆塔与带电体的距离（m )
应大于倒杆距离（自杆塔边缘到带电体的最近侧为塔高）
( 6 )
在 2m 以下高度进行工作时，可使用牢固的梯子、高凳或设置临时小平台，禁
止站在不牢固的物件（如箱子、铁桶、砖堆等物）上进行工作。
( 7 )
从事高处作业时，作业人员应系安全带。高处作业的下方，应设置警戒线或
隔离防护棚等安全措施。
( 8 )
上下脚手架、攀登高层构筑物，应走斜马道或梯子，不得沿绳、立杆或栏杆
攀爬。
( 9 )
高处作业时，不得坐在平台、孔洞、井口边缘，不得骑坐在脚手架栏杆、躺
在脚手板上或安全网内休息，不得站在栏杆外的探头板上工作和凭借栏杆起吊物件。
( 1 0 ) 特殊高处作业，应有专人监护，并有与地面联系信号或可靠的通信装置。
( 1 1 )
在石棉瓦、木板条等轻型或简易结构上施工及进行修补、拆装作业时，应采
取可靠的防止滑倒、踩空或因材料折断而坠落的防护措施。
( 1 2 ) 高处作业周围的沟道、孔洞井口等，应用固定盖板盖牢或设围栏。
( 1 3 ) 遇有六级及以上的大风，禁止从事高处作业。
( 14 )
进行三级、特级、悬空高处作业时，应事先制订专项安全技术措施。施工前,
应向所有施工人员进行技术交底。
5.常用安全工具技术要求
( 1 )
安全帽、安全带、安全网等施工生产使用的安全防护用具，应符合国家规定
的质量标准，具有厂家安全生产许可证、产品合格证和安全鉴定合格证书，否则不得采
购 、发放和使用。
( 2 )
常 用 安 全 防 护 用 具 应 经 常 检 查 和 定 期 试 验 ，其检验标准和试验周期见
表 8.2-12。
( 3 )
高处临空作业应按规定架设安全网，作业人员使用的安全带，应挂在牢固的
物体上或可靠的安全绳上，安全带严禁低挂高用。拴安全带用的安全绳，不宜超过3m 。
( 4 )
在有毒有害气体可能泄漏的作业场所，应配置必要的防毒护具，以备急用，并
及时检查维修更换，保证其处在良好的待用状态下。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

206
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
表 8 . 2 - 1 2 常 用 安 全 用 具 的 检 验 标 准 与 试 验 周 期
名称
检查与试验质量标准要求
检查试验周期
塑料安全帽
1.
外表完整、光洁；
2.
帽内缓冲带、帽带齐全无损；
3.
耐 40〜 12CTC高温不变形；
4.
耐水、油、化学腐蚀性良好；
5.
可 抗 3k g 的钢球从5m 高处垂直坠落的冲击力
一年一次
安全带
检 查 ：
1.
绳索无脆裂，断脱现象；
2.
皮带各部接口完整、牢固，无霉朽和虫蛀现象；
3.
销口性能良好。
试 验 ：
1.
静 荷 ：使 用 255k g 重物悬吊5m in无损伤；
2.
动 荷 ：将重 量 为 120k g 的重物从2 〜 2.8m 高架上冲击安
全 带 ，各部件无损伤
1.
每次使用前均应检查；
2.
新带使用一年后抽样试验；
3.
旧带每隔6 个月抽查试验一次
安全网
1 绳芯结构和网筋边绳结构符合要求；
2.两件各120k g 的重物同时由4.5m 高处坠落冲击完好无损
每年一次，每次使用前进行外表
检查
( 5 ) 电气操作人员应根据工作条件选用适当的安全电工用具和防护用品，电工用
具应符合安全技术标准并定期检查，凡不符合技术标准要求的绝缘安全用具、登高作业
安全工具、携带式电压和电流指示器，以及检修中的临时接地线等，均不得使用。
6. 施工通风、散烟及除尘技术要求
地下工程施工时，做好通风，可以有效控制工作面的有害气体和粉尘含量，及时
给工作面提供新鲜空气，改善工作面的温度、湿度和气流速度等状况，创造满足有关标
准的工作环境。通风方式分为两种，即自然通风与机械通风，自然通风适应长度不超过
40m 的短洞。机械通风分为三种基本形式，即压人式、吸出式和混合式。
( 1 ) 压人式通风。通过风管将新鲜空气直接送至工作面，冲淡污浊空气，并经过
洞身排至洞外。优点是工作面集中的施工人员可以较快获得新鲜空气。缺点是工作面的
污浊空气扩散至全部洞身。在竖井、斜井和短洞开挖中宜采用该方法。
( 2 )
吸出式通风。通过风管将工作面的污浊空气吸走并排至洞外，新鲜空气由洞
身输入工作面。优点是工作面的污浊空气能较快通过管道吸出，避免污浊空气扩散至全
部洞身。缺点是新鲜空气流到工作面比较慢，且易受到污染。在小断面长洞开挖中宜采
用该方法。
( 3 )
混合式通风。工作面经常性供风采用压人式，爆破后通风采用吸出式。在大
断面长洞开挖中宜采用该方法。
洞内施工禁止使用汽油动力设备。湿钻凿岩、爆破后喷雾、出渣前喷水可以有效
降低空气中的粉尘含量。
7. 其他有关技术要求
爆破、高边坡、隧洞、水 上 （下 ）、高处、多层交叉施工、大件运输、大型施工设
备安装及拆除等危险作业应有专项安全技术措施，并设专人进行安全监护。
施工现场的井、洞、坑 、沟、口等危险处应设置明显的警示标志，并应采取加盖
板或设置围栏等防护措施。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
207
昼夜平均气温低于5^C或最低气温低于-3T 时，应编制冬期施工作业计划，并应
制定防寒、防毒、防滑、防冻、防火、防爆等安全措施。
8.爆破作业技术要求
( 1 ) 爆破器材装卸应遵守下列规定：
①
从事爆破器材装卸的人员，应经过有关爆破材料性能的基础教育和熟悉其安全
技术知识。装卸爆破器材时，严禁吸烟和携带引火物。
②
搬运装卸作业宜在白天进行，炎热的季节宜在清晨或傍晚进行。如需在夜间装
卸爆破器材时，装卸场所应有充足的照明，并只允许使用防爆安全灯照明，禁止使用油
灯 、电石灯、汽灯、火把等明火照明。
③ 装卸爆破器材时，装卸现场应设置警戒岗哨，有专人在场监督。
④
搬运时应谨慎小心，轻搬轻放，不得冲击、撞碰、拉拖、翻滚和投掷。严禁在
装有爆破材料的容器上踩踏。
⑤ 人力装卸和搬运爆破器材，每人一次以25〜 30k g 为限，搬运者相距不得少于
3m 〇
⑥
同一车上不得装运两类性质相抵触的爆破器材，且不得与其他货物混装。雷管
等起爆器材与炸药不允许同时在同一车厢或同一地点装卸。
⑦ 装卸过程中司机不得离开驾驶室。遇雷电天气，禁止装卸和运输爆破器材。
⑧ 装车后应加盖帆布，并用绳子绑牢，检查无误后方可开车。
( 2 ) 爆破器材的运输
①
气温低于1 0 1 运输易冻的硝化甘油炸药时，应采取防冻措施；气温低于-15丈
运输难冻的硝化甘油炸药时，也应采取防冻措施。
②
禁止用翻斗车、自卸汽车、拖车、机动三轮车、人力三轮车、摩托车和自行车
等运输爆破器材。
③
运输炸药雷管时，装车高度要低于车厢10c m 。车厢、船底应加软垫。雷管箱不
许倒放或立放，层间也应垫软垫。
④ 水路运输爆破器材，停泊地点距岸上建筑物不得小于250m 。
⑤
汽车运输爆破器材，汽车的排气管宜设在车前下侧，并应设置防火罩装置；汽
车在视线良好的情况下行驶时，时速不得超过20k m (工区内不得超过15k m ) ; 在弯
多坡陡、路面狭窄的山区行驶，时速应保持在5k m 以内。行车间距：平坦道路应大于
50m ，上下坡应大于300m 。
(3 ) 爆破现场管理
爆破作业应统一指挥，统一信号，专人警戒并划定安全警戒区。爆破后须经爆破
人员检查，确认安全后，其他人员方能进入现场。洞挖、通风不良的狭窄场所，还应通
风排烟、恢复照明及安全处理后，方可进行其他作业。
爆破工作开始前，应明确规定安全警戒线，制订统一的爆破时间和信号，并在指
定地点设安全哨，执勤人员应有红色袖章、红旗和口笛。
(4 ) 明挖爆破音响信号规定如下：
① 预 告 信 号 ：间断鸣三次长声，即鸣3〇s 、停 、鸣 3〇s 、停 、鸣 30s ; 此时现场停
止作业，人员迅速撤离。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

208
第 2 篇水利水电工程相关法规与标准
②
准备信号：在预告信号20min后发布，间断鸣一长、 一 短三次，即鸣2〇S、鸣
l 〇s 、停 、鸣 20s 、鸣 10s 、停 、鸣 20s 、鸣 10s。
③
起爆信号：在准备信号lOmin后发出，连续三短声，即 鸣 10s 、停 、鸣 10s 、停 、
鸣 10s。
④
解除信号：应根据爆破器材的性质及爆破方式，确定炮响后到检查人员进入现
场所需等待的时间。检查人员确认安全后，由爆破作业负责人通知警报房发出解除信
号 ：一次长声，鸣 60s ; 在特殊情况下，如准备工作尚未结束，应由爆破负责人通知警
报房拖后发布起爆信号，并用广播器通知现场全体人员。
( 5 ) 装药和堵塞应使用木、竹制作的炮棍。严禁使用金属棍棒装填。
( 6 ) 火花起爆，应遵守下列规定：
①
深孔、竖井、倾角大于30°的斜井、有瓦斯和粉尘爆炸危险等工作面的爆破，
禁止采用火花起爆。
②
炮孔的排距较密时，导火索的外露部分不得超过1.0m，以防止导火索互相交错
而起火。
③
一人连续单个点火的火炮，暗挖不得超过5 个 ，明挖不得超过10个 ，并应在爆
破负责人指挥下，做好分工及撤离工作。
④ 当信号炮响后，全部人员应立即撤出炮区，迅速到安全地点掩蔽。
⑤ 点燃导火索应使用香或专用点火工具，禁止使用火柴、香烟和打火机。
( 7 ) 电力起爆，应遵守下列规定：
①
用于同一爆破网路内的电雷管，电阻值应相同。康铜桥丝雷管的电阻极差不得
超过0.25Q , 镍铬桥丝雷管的电阻极差不得超过0.5f2。
② 网路中的支线、区域线和母线彼此连接之前，各自的两端应短路、绝缘。
③
装炮前工作面一切电源应切除，照明至少设于距工作面30m 以外的地方，只有
确认炮区无漏电、感应电后，才可装炮。
④ 雷雨天严禁采用电爆网路。
⑤ 供给每个电雷管的实际电流应大于准爆电流，具体要求是：
A. 直流电源：一般爆破不小于2.5A ; 对于洞室爆破或大规模爆破不小于3A。
B. 交流电源：一般爆破不小于3A; 对于洞室爆破或大规模爆破不小于4A。
⑥
网路中全部导线应绝缘。有水时导线应架空。各接头应用绝缘胶布包好，两条
线的搭接口禁止重叠，至少应错开0.1m。
⑦
测量电阻只许使用经过检查的专用爆破测试仪表或线路电桥。严禁使用其他电
气仪表进行量测。
⑧
通电后若发生拒爆，应立即切断母线电源，将母线两端拧在一起，锁上电源开
关箱进行检查。进行检查的时间：对于即发电雷管，至少在lOmin以后；对于延发电雷
管 ，至少在15m in以后。
( 8 ) 导爆索起爆，应遵守下列规定：
① 导爆索只准用快刀切割，不得用剪刀剪断导火索。
②
支线要顺主线传爆方向连接，搭接长度不应少于15cm, 支线与主线传爆方向的
夹角应不大于90。。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 8 章 相 关 标 准
209
③
起爆导爆索的雷管，其聚能穴应朝向导爆索的传爆方向。
④
导爆索交叉敷设时，应在两根交叉导爆索之间设置厚度不小于10c m 的木质
垫板。
⑤ 连接导爆索中间不应出现断裂破皮、打结或打圈现象。
( 9 ) 导爆管起爆，应遵守下列规定：
①
用导爆管起爆时，应有设计起爆网路，并进行传爆试验。网路中所使用的连接
元件应经过检验合格。
②
禁止导爆管打结，禁止在药包上缠绕。网路的连接处应牢固，两元件应相距
2m 。敷设后应严加保护，防止冲击或损坏。
③ 一 个 8 号雷管起爆导爆管的数量不宜超过4 0 根 ，层数不宜超过3 层。
④ 只有确认网路连接正确，与爆破无关人员已经撤离，才准许接入引爆装置。
( 1 0 ) 地下爆破
地下相向开挖的两端在相距30m 以内时，装炮前应通知另一端暂停工作，退到安
全地点。当相向开挖的两端相距15m 时，一端应停止掘进，单头贯通。斜井相向开挖，
除遵守上述规定外，并应对距贯通尚有5m 长地段自上端向下打通。
地下井挖，洞内空气含沼气或二氧化碳浓度超过1 % 时，禁止进行爆破作业。
洞室爆破应满足下列基本要求：
①
参加爆破工程施工的临时作业人员，应经过爆破安全教育培训，经口试或笔试
合格后，方准许参加装药填塞作业。但装起爆体及敷设爆破网路的作业，应由持证爆破
员或爆破工程技术人员操作。
② 不应在洞室内和施工现场改装起爆体和起爆器材。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

〔第 3 篇 水 利 水 电 工 程 项 目 管 理
9 章水利水电工程企业资质与施工组织
9 . 1 水利水电工程企业资质
9 . 1 . 1 设计资质
1 勘察单位资质
工程勘察范围包括建设工程项目的岩土工程、水文地质勘察和工程测
L=J K- —V M lili.'J
第 9 章
看本章精讲课
配套章节自测
量。工程勘察资质分为三个类别：
1 ) 工程勘察综合资质
工程勘察综合资质是指包括全部工程勘察专业资质的工程勘察资质。工程勘察综合
资质只设甲级。工程勘察综合甲级资质承担各类建设工程项目的岩土工程、水文地质勘
察、工程测量业务（海洋工程勘察除外），其规模不受限制（岩土工程勘察丙级项目除外）。
2 ) 工程勘察专业资质
工程勘察专业资质包括：岩土工程专业资质、岩土工程（分 项 ）专业资质、水文地
质勘察专业资质和工程测量专业资质。其中：
( 1 )
岩 土 工 程 （分 项 ）专业资质包括：岩土工程勘察、岩土工程设计、岩土工程
物探测试检测监测等岩土工程（分 项 ）专业资质。
( 2 )
岩土工程、岩土工程设计、岩土工程物探测试检测监测专业资质设甲、乙两
个级别；
岩土工程勘察、水文地质勘察、工程测量专业资质设甲、乙、丙三个级别。
(3 ) 工程勘察专业资质甲级承担本专业资质范围内各类建设工程项目的工程勘察业
务，其规模不受限制；乙级承担本专业资质范围内各类建设工程项目乙级及以下规模的工
程勘察业备。丙级承担本专i k 咨质范围内各类建设工程项目丙级规模的工程勘察业务。
3 ) 工程勘察劳务资质
工程勘察劳务资质包括：工程钻探和凿井。工程勘察劳务资质不分等级。工程勘
察劳务资质承担相应的工程钻探、凿井等工程勘察劳务业务。
2.设计单位资质
设计单位资质标准分为四个序列，工程设计综合资质、工程设计行业资质、工程
设计专业资质、工程设计专项资质，其中：
1 ) 工程设计综合资质
工程设计综合资质是指涵盖21个行业的设计资质。工程设计综合资质只设甲级。
2 ) 水利水电工程涉及的行业资质
水利水电工程涉及2 1 个行业中的两个工程设计行业资质，即水利行业和电力行业
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
211
(电力行业含火电、水电、核电、新能源）。
水利工程设计行业资质是指涵盖水利行业资质标准中的全部设计类型的设计资质。
水利工程设计行业资质设甲、乙、丙级三个级别。
电力行业资质设甲级、乙级。
3 ) 工程设计专业资质
工程设计专业资质是指某个行业资质标准中的某一个专业的设计资质。水利工程
设计专业资质设甲、乙、丙级三个级别。水利专业设计资质分为八个专业，即水库枢
纽 、引调水、灌溉排涝、河道整治、城市防洪、围垦、水土保持、水文设施。
水利工程设计范围包括水利行业建设工程项目的主体工程和配套工程（含 厂 / 矿
区内的自备电站、道路、专用铁路、通信、各种管网管线和配套的建筑物等全部配套工
程 ）以及与主体工程、配套工程相关的工艺、土木、建筑、环境保护、水土保持、消
防、安全、卫生、节能、防雷、抗震、照明工程等。
电力行业专业资质设甲级、乙级，包括与水利水电工程相关的专业资质是水力发
电 （含抽水蓄能、潮 汐 ）专业。
4 ) 工程设计专项资质
工程设计综合甲级资质承担各行业建设工程项目的设计业务，其规模不受限制；
但在承接工程项目设计时，须满足本标准中与该工程项目对应的设计类型对专业及人员
配置的要求。承担其取得的施工总承包（施工专业承包）一级资质证书许可范围内的工
程施工总承包（施工专业承包）业务。
水利工程设计行业资质甲级承担水利行业建设工程项目主体工程及其配套工程的
设计业务，其规模不受限制。乙级承担水利行业中、小型水利建设工程项目的主体工程
及其配套工程的设计业务。丙级承担水利行业小型建设项目的工程设计业务。
水利工程设计专业资质甲级承担本专业水利建设工程项目主体工程及其配套工程
的设计业务，其规模不受限制。乙级承担本专业中、小型水利建设工程项目的主体工程
及其配套工程的设计业务。丙级承担本专业小型水利建设项目的设计业务。
电力行业资质业务范围与以上要求类似。
3.设计规模划分
1 ) 水利行业
水利行业建设项目设计设计规模划分见表9.1 -1。
表9.1-1水利行业建设项目设计设计规模划分表
序号
建设项目
单位
大型
中型
小型
备注
1
水库枢纽
亿 m3
1 〜 0.1
<0.1
库容
M W
彡 300
3 0 0 - 5 0
< 5 0
装机
2
引调水
m3/s
多 5
5 〜0_5
< 0.5
流量
3
灌溉排涝
万亩
^ 3 0
30〜 3
< 3
面积
4
河道整治
堤防等级
彡 1 级
2 、3 级
4 、5 级
5
城市防洪
万人
^ 5 0
50 〜 20
< 2 0
城市人口
6
围垦
万亩
> 5
5 〜 0.5
< 0 . 5
面积
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

212
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
续表
序号
建设项目
单位
大型
中型
小型
备注
7
水土保持
km2
彡 500
500〜 150
< 1 5 0
综合治理面积
8
水文设施
万元
彡 1000
1000〜 200
< 2 0 0
投资额
2 ) 电力行业
水力发电建设项目设计规模划分见表9.1-2。
表9.1 - 2 水力发电项目规模划分表
建设项目
单位
特大型
大型
中型
小型
备注
水力发电
M W
—
彡 250
50 〜 250
< 5 0
单机容量
9 . 1 . 2 施工资质
1 资质序列
水利工程建设项目施工投标时，投标人应具有相应的企业资质。施工企业资质分为
总 承 包 （12个类别，涉及水利水电工程的有水利水电工程、电力工程2 个类别）、专业
承 包 （36个类别）和施工劳务（不分类别和等级，可承担各类施工劳务作业）三个序列。
( 1 ) 取得水利水电工程施工总承包资质的企业（简称施工总承包企业），可以从事
资质证书许可范围内的相应工程总承包、工程项目管理等业务。施工总承包企业可以对
所承接的施工总承包工程内各专业工程全部自行施工，也可以将专业工程或劳务作业依
法分包给具有相应资质的专业承包企业或施工劳务企业。
( 2 )
取得专业承包资质的企业，可以承接施工总承包企业分包的专业工程和发包
人依法发包的专业工程。专业承包企业可以对所承接的专业工程全部自行施工，也可以
将劳务作业依法分包给具有相应资质的施工劳务企业。
( 3 )
取得施工劳务资质的企业，可以承接施工总承包企业或专业承包企业分包的
劳务作业。
2.施工总承包资质承包工程范围
裉据佳房和城乡建设部《关 于 印 发 〈施工总承包企业特级资质标准〉的通知》（建
市 〔2007〕7 2 号 ）、《建筑业企业资质标准》（建 市 〔2014〕159号 ）以 及 《住房城乡建
设部关于简化建筑业企业资质标准部分指标的通知》（建 市 〔2016〕226号 ），水利水电
工 程 施 工 总 承包企业资质等级分为特级、一级、 二 级 、三级。电力工 程 施 工总承包企业
资质等级分为特级、一级、二级、三级。
(注：电力工程是指与电能的生产、输送及分配有关的工程。包括火力发电、水力发电等工
程及其配套工程。）
1 ) 水利水电工程施工总承包特级资质
( 1 ) 取得水利水电工程施工总承包特级资质的企业可承担水利水电工程各等级工
程施工总承包、设计及开展工程总承包和项目管理业务。
( 2 ) 取得水利水电工程施工总承包特级资质的企业，若再取得房屋建筑、公路、铁
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
213
路 、市政公用、港口与航道等专业中2 项施工总承包一级资质，即可承接上述各专业工
程的施工总承包、工程总承包和项目管理业务，及开展相应设计主导专业人员齐备的施
工图设计业务。
(注：建设部《关于印发〈施工总承包企业特级资质标准〉的通知》（建 市 〔2007〕72号 ）
曾规定特级资质的企业限承担施工单项合同额3000万元以上的房屋建筑工程。住房和城乡建设
部印发《建筑业企业资质管理规定和资质标准实施意见》（建 市 〔2015〕20号 ）将前述限定改为
“取得特级资质的企业，限承担施工单项合同额6000万元以上的建筑工程”。住房和城乡建设部
在 《关于建筑业企业资质管理有关问题的通知》（建 市 〔2015〕154号 ）中又将“取得特级资质
的企业，限承担施工单项合同额6000万元以上的建筑工程”取消。）
2 ) 水利水电工程施工总承包一级资质
取得水利水电工程施工总承包一级资质的企业可承担各类型水利水电工程的施工。
3 ) 水利水电工程施工总承包二级资质
取得水利水电工程施工总承包二级资质的企业可承担工程规模中型以下水利水电
工程和建筑物级别3 级 以 下 （包含本数，下 同 ）水工建筑物的施工，但下列工程规模限
制在以下范围内：
坝 高 70m 以下、水电站总装机容量150M W 以下、水工隧洞洞径小于8m (或断面
积相等的其他型式）且长度小于1000m 、堤防级别2 级以下。
4 ) 水利水电工程施工总承包三级资质
取得水利水电工程施工总承包三级资质的企业可承担单项合同额6000万元以下的
下列水利水电工程的施工：
小 （1 ) 型以下水利水电工程和建筑物级别4 级以下水工建筑物的施工总承包，但
下列工程限制在以下范围内：
坝高40m 以下、水电站总装机容量20M W 以下、泵站总装机容量800k W 以下、水
工隧洞洞径小于6m (或断面积相等的其他型式）且长度小于500m 、堤防级别3 级以下。
5 ) 电力工程施工总承包特级资质
( 1 ) 取得电力工程施工总承包特级资质的企业可承担电力工程各等级工程施工总
承包、设计及开展工程总承包和项目管理业务；
( 2 ) 取得电力工程施工总承包特级资质的企业，若再取得房屋建筑、矿山、冶炼
石油化工等专业中2 项施工总承包一级资质，即可承接上述各专业工程的施工总承包、
工程总承包和项目管理业务，及开展相应设计主导专业人员齐备的施工图设计业务。
6 ) 电力工程施工总承包一级资质
取得电力工程施工总承包一级资质的企业可承担各类犮电工程、各种电压等级送
电线路和变电站工程的施工。
7 ) 电力工程施工总承包二级资质
取得电力工程施工总承包二级资质的企业可承担单机容量2 0 万 k W 以下发电工程、
220k V 以下送电线路和相同等级变电站工程的施工。
8 ) 电力工程施工总承包三级资质
取得电力工程施工总承包三级资质的企业可承担单机容量10万 k W 以下发电工程、
110k V 以下送电线路和相同等级变电站工程的施工。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

214
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
3.专业承包资质承包工程范围
( 1 ) 水工金属结构制作与安装工程专业承包资质分为一级、二级、三级。
①
取得水工金属结构制作与安装工程专业承包一级资质的企业可承担各类压力钢
管 、闸门、拦污栅等水工金属结构工程的制作、安装及启闭机的安装。
②
取得水工金属结构制作与安装工程专业承包二级资质的企业可承担大型以下压
力钢管、闸门、拦污栅等水工金属结构工程的制作、安装及启闭机的安装。
③
取得水工金属结构制作与安装工程专业承包三级资质的企业可承担中型以下压
力钢管、闸门、拦污栅等水工金属结构工程的制作、安装及启闭机的安装。
( 2 ) 水利水电机电安装工程专业承包资质分为一级、二级、三级。
①
取得水利水电机电安装工程专业承包一级资质的企业可承担各类水电站、泵站
主 机 （各类水轮发电机组、水 栗 机 组 ）及其附属设备和水电（泵 ）站电气设备的安装
工程。
②
取得水利水电机电安装工程专业承包二级资质的企业可承担单机容量100M W 以
下的水电站、单机容量 lO O O k W 以下的泵站主机及其附属设备和水电（泵 ）站电气设备
的安装工程。
③
取得水利水电机电安装工程专业承包三级资质的企业可承担单机容量25M W 以
下的水电站、单机容量500k W 以下的泵站主机及其附属设备和水电（泵 ）站电气设备
的安装工程。
( 3 ) 河湖整治工程专业承包资质分为一级、二级、三级。
①
取得河湖整治工程专业承包一级资质的企业可承担各类河道、水库、湖泊以及
沿海相应工程的河势控导、险工处理、疏浚与吹填、清淤、填塘固基工程的施工。
②
取得河湖整治工程专业承包二级资质的企业可承担堤防工程级别2 级以下堤防
相应的河道、湖泊的河势控导、险工处理、疏浚与吹填、填塘固基工程的施工。
③
取得河湖整治工程专业承包三级资质的企业可承担堤防工程级别3 级以下堤防
相应的河湖疏浚整治工程及吹填工程的施工。
( 4 ) 隧道工程专业承包资质分为一级、二级、三级c
① 取得隧道工程专业承包一级资质的企业可承担各类隧道工程的施工。
②
取得隧道工程专业承包二级资质的企业可承担断面60m 2以下且单洞长度1000m
以下的隊道工程施工。
③
取得隧道工程专业承包三级资质的企业可承担断面40m 2以下且单洞长度500m
以下的隧道工程施工。
9 . 2 施工组织设计
9 . 2 . 1 水利水电工程施工工厂设施
1.施工工厂设施的任务
水利水电工程施工组织设计中，施工工厂设施的任务包括:
( 1 ) 制备施工所需的建筑材料。
( 2 ) 供应水、电和压缩空气。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
215
( 3 ) 建立工地内外通信联系。
( 4 ) 维修和保养施工设备。
( 5 ) 加工制作非标准金属构件等。
2.主要施工工厂设施
1 ) 砂石料加工系统
砂石加工厂通常有破碎、筛分、制砂等车间和堆场组成，同时还设有供配电、给
水排水和污水处理等辅助设施。
砂石料加工系统生产规模可按毛料处理能力划分为特大型、大型、中型、小型，
划分标准见表9.2-1。
表9.2-1砂石料加工系统生产规模划分标准
类型
砂石料加工系统处理能力（t/h )
特大型
彡 1500
大型
彡 500, < 1 5 0 0
中型
彡 120, < 5 0 0
小型
< 1 2 0
砂石加工系统设计中应采取除尘、降低或减少噪声措施以及废水处理措施。砂石
加工生产过程中产生的弃渣应运至指定地点堆存。
2 ) 混凝土生产系统
混凝土生产系统的规模应满足质量、品种、出机口温度和浇筑强度的要求，单位
小时生产能力可按月高峰强度计算，月有效生产时间可按500h 计 ，不均勻系数按1.5
考虑，并按最大仓面人仓强度要求校核。
根据设计进度计算的高峰月浇筑强度，计算混凝土浇筑系统单位小时生产能力可
按 式 （9.2-1 ) 计算：
P = KhQm/[M N)
(9.2-1)
式 中 P —
混凝土系统所需小时生产能力（m 3/ h );
—
高峰月混凝土浇筑强度（m 3/ 月 ）；
M —
月工作日数（d ), —般 取 25d ;
N —
日工作时数（h ), —般 取 20h ;
K h—
时不均匀系数，一般取1.5。
混凝土最大仓面浇筑时，必须在底层混凝土初凝前覆盖下一层混凝土，即混凝土
拌合设备的小时生产能力还必须满足式（9.2-2)的要求。
Qh^ l .l (FD )/(t - t2)
(9.2-2)
式 中 a —
混凝土系统拌合楼所需生产能力（m 3/ h );
最大仓面面积（m2);
D —
最大仓面混凝土分层浇筑厚度（ m );
混凝土初凝时间（h ) , 按有关水工混凝土技术规范和标准考虑；
h —
混凝土出机后到浇筑入仓的时间（h ) , 按有关水工混凝土技术规范和标
准考虑；一般混凝土不要超过1.5h ，温控混凝土不要超过45m i n 。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

216
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
3 ) 混凝土制冷（热 ）系统
( 1 ) 混凝土制冷系统
混凝土的拌和出机口温度高于混凝土温控要求的入仓温度时，需设置预冷系统。
选择混凝土预冷材料时，主要考虑采用集料堆场降温、冷水拌和、加冰搅拌、预冷集料
等单项或多项综合措施，一般不把胶凝材料（水泥、粉煤灰等）选作预冷材料。
预冷集料是降低混凝土温度的有效措施，水利水电工程上常用的预冷集料有以下
几种：
①
水冷法。将粗集料装人集料预冷罐，用 低 温 水 （地下水或机制冷水）浸泡或循
环冷却，或者在通过冷却廊道输送集料的胶带表面淋洒低温水。
② 风冷法。用循环冷风吹入集料仓进行冷却。
③
真空汽化法。将储料罐（或密闭罐）抽成真空（适度真空），使集料表面的附着
水汽化，吸取集料热量，以降低集料温度。
④ 液氮预冷法。
(2 ) 混凝土制热系统
混凝土制热系统的主要任务是为低温季节混凝土施工提供满足入仓温度要求的预
热混凝土。提高混凝土拌合料温度宜用热水拌和，若加热水拌和不满足要求，方可考虑
加热集料，水泥不应直接加热。
低温季节混凝土施工气温标准为，当日平均气温连续5d 稳定在5丈以下或最低气
温连续5d 稳定在-3 T 以下时，应按低温季节进行混凝土施工。
4 ) 风 、水 、电、通信及照明
( 1 ) 压缩空气系统
压缩空气系统主要供石方开挖、混凝土施工、水泥输送、灌浆、机电及金属结构
安装所需的压缩空气。压气站位置宜靠近耗气负荷中心，接近供电和供水点，处于空气
洁净、通风良好、交通方便，远离需要安静和防振的场所。
(2 ) 供水系统
供水系统主要供工地施工用水、生活用水和消防用水。施工供水量应满足不同时
期日高峰生产和生活用水需要，并按消防用水量进行校核。
( 3 ) 施工供电系统
各施工阶段用电高峰负荷宜按需要系数法计算；当资料缺乏时，用电高峰负荷可
按全部工程用电设备总容量的25 % 〜 4 0 % 估算；当计算条件具备时，应按负荷曲线法
计算分年用电量。
为了保证施工供电必要的可靠性和合理地选择供电方式，将用电负荷按其重要性
和停电造成的损失程度分为三类，即一类负荷、二类负荷和三类负荷。
水利水电工程施工现场一类负荷主要有井、洞内的照明、排水、通风和基坑内的
排水、汛期的防洪、泄洪设施以及医院的手术室、急诊室、重要的通信站以及其他因停
电即可能造成人身伤亡或设备事故引起国家财产严重损失的重要负荷。由于单一电源无
法确保连续供电，供电可靠性差，因此大中型工程应具有两个以上的电源，否则应建自
备电厂。
除隧洞、竖井以外的土石方开挖施工，混凝土浇筑施工，混凝土搅拌系统，制冷
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
217
系统，供水系统，供风系统，混凝土预制构件厂等主要设备属二类负荷。
木材加工厂、钢筋加工厂的主要设备属三类负荷。
砂石加工系统、金属结构及机电安装、机修系统、施工照明等主要设备中，部分
属二类负荷，部分属三类负荷。
9 . 2 . 2 水利水电工程施工现场规划
1 施工分区规划
根据主体工程施工需求及现场地形条件，水利水电工程施工场地一般分为以下几
个分区：
( 1 ) 主体工程施工区。
( 2 ) 施工工厂区。
( 3 ) 当地建材开采区。
( 4 ) 工程存、弃渣场区。
( 5 ) 仓库、站、场、码头等储运系统区。
( 6 ) 机电、金属结构和大型施工机械设备安装场区。
( 7 ) 施工管理及生活区。
( 8 ) 工程建设管理及生活区。
2.施工材料、设备仓库面积的确定
1 ) 各种材料储存量的估算
各种材料储存量应根据施工、供应和运输条件确定。对受季节影响的材料，应
考虑施工和生产中断因素；水运应考虑洪水、枯水和严寒等季节影响。材料储存量按
式 （9.2-3)估算：
q = QdK/n
式 中 q —一需要的材料储存量（t 或 m3);
Q—一高峰年材料总需要量（t 或 m3 );
n —— 年工作日数（d );
d —一需要材料的储存天数（d );
K —
材料总需要量的不均匀系数，
般 取 1.2〜 1.5
2 ) 施工仓库建筑面积
①
材料、器材仓库建筑面积按式（9.2-4 ) 估算：
q/ ( PKx)
(9.2-4)
式中
y —
材料、器材仓库建筑面积（m2);
q —
需要材料储存量（t 或 m3 );
K' —
面积利用系数；
P —
每平方米有效面积的材料存放量（t 或 m3 )。
② 施工设备仓库建筑面积按式（9.2-5 ) 估算：
W = na/ K2
( 9.2-5 )
式 中 妒 —
施工设备仓库建筑面积（m2 );
n—
储存施工设备台数；
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

218
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
a —
每台设备的占地面积（m 2);
面积利用系数，库内有行车时取0.3,无行车时取0.17。
③永久机电设备仓库建筑面积按式（9.2-6)和 式 （9.2-7)估算：
F & = 2.8Q
(9.2-6)
F 保=0.5 尸总
（9.2-7)
式
中
—
设备库总面积（包括铁路与卸货场的占地面积）（m 2);
F u —
仓库保管净面积（指仓库总面积中扣除卸货场的占地面积后的部分）（m2);
0 —
同时保管仓库内的机组设备总重量（t )。
3 ) 施工仓库占地面积
仓库占地面积按式（9.2-8)估算：
A = YWK3
(9.2-8)
式中
j —
仓库占地面积（m 2);
W—
仓库建筑面积或堆存场面积（m 2);
K}—
占地面积系数，参照有关规范选用。
9 . 2 . 3 水利水电工程施工进度计划
1.施工进度计划安排
1 ) 施工期的划分
根 据 《水利水电工程施工组织设计规范》SL 303—2 0 1 7 , 工程建设全过程可划分为
工程筹建期、工程准备期、主体工程施工期和工程完建期四个施工时段。编制施工总
进度时，工程施工总工期应为后三项工期之和。工程建设相邻两个阶段的工作可交叉
进行。
( 1 )
工程筹建期：工程正式开工前，为主体工程施工具备进场开工条件所需时间，
其工作内容包括，对外交通、施工供电和通信系统、施工场地征地以及移民等工作。
( 2 )
工程准备期：准备工程开工起至关键线路上的主体工程开工或河道截流闭气
前的工期，一般包括：场地平整、场内交通、导流工程、临时房屋和施工工厂设施建
设等。
( 3 )
主体工程施工期：自关键线路上的主体工程开工或河道截流闭气开始，至第
一台发电机组发电或工程开始发挥效益为止的工期。
( 4 )
工程完建期：自水利水电工程第一台发电机组投人运行或工程开始发挥效益
起 ，至工程完工的工期。
2 ) 编制施工总进度应遵循的原则
( 1 ) 遵守基本建设程序。
( 2 ) 采用国内平均先进施工水平合理安排工期。
( 3 ) 资 源 （人力、物资和资金等）均衡分配。
( 4 )
单项工程施工进度与施工总进度相互协调，各项目施工程序前后兼顾、衔接
合理、干扰少、施工均衡。
( 5 ) 在保证工程施工质量、总工期的前提下，充分发挥投资效益。
( 6 ) 应确保工程项目的施工在安全、连续、稳定、均衡的状态下进行。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
219
( 7 ) 应研究工程分期建设，降低初期建设投资，提前发挥效益的合理性。
2.施工进度计划表达方法
工程设计和施工阶段常采用的进度计划表达方法包括：横道图、工程进度曲线、
施工进度管理控制曲线、形象进度图、网络进度计划等。
1 ) 横道图
用横道图表示的施工进度计划，一 般包括两个基本部分，即左侧的工作名称及工
作的持续时间等基本数据部分和右侧的横道线部分。图 9.2-1所示即为用横道图表示的
某水闸工程的施工进度计划。该计划明确表示出各项工作的划分、工作的开始时间和完
成时间、工作的持续时间、工作之间的相互搭接关系，以及整个工程项目的开工时间、
完工时间等。
项
工 程 项 目
持 续
第 —部
第 二 年
次
时 间
9
10
11
12
1
2
3
4
5
6
. 7
8
1
基 坑 土 方 开 挖
3 0
2
CIO混 凝 土 垫 层
2 0
――
3
C2 5 混 凝 土 闸 底 板
3 0
4
C2 5 混 凝 土 闸 墩
5 5
5
C4 0 混 凝 土 闸 上 公 路 桥 板
3 0
6
二 期 混 凝 土
2 5
—
7
闸 门 安 装
15
8
底 槛 、 导 轨 等 埋 件 安 装
2 0
图9 . 2 - 1 某水闸工程施工进度计划横道图
横道计划的优点是形象、直观，且易于编制和理解，因而长期以来被广泛应用于
建设工程进度控制中。但利用横道图表示工程进度计划，存在下列缺点：
( 1 )
不能明确地反映出各项工作之间错综复杂的相互关系，在计划执行的过程中，
当某些工作的进度由于某种原因提前或拖延时，不便于分析其对其他工作及总工期的影
响程度，不利于建设工程进度的动态控制。
( 2 )
不能明确地反映出影响工期的关键工作和关键线路，无法反映出整个工程项
目的关键所在，不便于进度控制人员抓住主要矛盾。
( 3 )
不能反映出工作所具有的机动时间，看不到计划的潜力所在，无法进行最合
理的组织和指挥。
( 4 ) 不 能 反 映 工 程 费 用 与 工 期 之 间 的 关 系 ， 不 便 亍 缩 短 工 期 和 降 低 成 本 。
2 ) 工程进度曲线
工程进度曲线是以时间为横轴，以完成累计工作量（该工作量的具体表示内容可
以是实物工程量的大小、工时消耗或费用支出额，也可以用相应的百分比来表示）为纵
轴 ，按计划时间累计完成任务量的曲线作为预定的进度计划。从整个项目的实施进度来
看 ，由于项目的初期和后期进度比较慢，因而进度曲线大体呈S 形。该方法如图9.2-2
所示。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

220
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
按计划时间累计完成任务量的曲线作为预定的进度计划，将工程项目实施过程中
各检查时间实际累计完成任务量的S 形曲线也绘制于同一坐标系中，对实际进度与计划
进度进行比较，如 图 9.2-3所示。
图中：A ra—
ra时刻实际进度超目ij的时间;
a 0 a—
ra时刻超额完成的任务量；
A rh—
日寸刻实际进度拖后的时间;
A g b—
rb时刻拖欠的任务量；
A 7；—
工期拖延预测值。
通过比较可以获得如下信息：
( 1 ) 实际工程进展速度。
( 2 ) 进度超前或拖延的时间。
(3 ) 工程量的完成情况。
( 4 ) 后续工程进度预测。
9 . 2 . 4 水利水电工程专项施工方案
1.专项施工方案的内容
根 据 《水利水电工程施工安全管理导则》 SL 721 —2015,施工单位应在施工前，对
达到一定规模的危险性较大的单项工程编制专项施工方案；对于超过一定规模的危险性
较大的单项工程，施工单位应组织专家对专项施工方案进行审查论证。专项施工方案应
包括以下内容：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
221
( 1 )
工程概况：危险性较大的单项工程概况、施工平面布置、施工要求和技术保
证条件等。
( 2 )
编制依据：相关法律、法规、规章、制度、标准及图纸（国标图集）、施工组
织设计等。
( 3 ) 施工计划：包括施工进度计划、材料与设备计划等。
( 4 ) 施工工艺技术：技术参数、工艺流程、施工方法、质量标准、检查验收等。
( 5 ) 施工安全保证措施：组织保障、技术措施、应急预案、监测监控等。
( 6 ) 劳动力计划：专职安全生产管理人员、特种作业人员等。
( 7 ) 设计计算书及相关图纸等。
2. 专项施工方案有关程序要求
专项施工方案应由施工单位技术负责人组织施工技术、安全、质量等部门的专业
技术人员进行审核。经审核合格的，应由施工单位技术负责人签字确认。实行分包的，
应由总承包单位和分包单位技术负责人共同签字确认。
不需专家论证的专项施工方案，经施工单位审核合格后应报监理单位，由项目总
监理工程师审核签字，并报项目法人备案。
超过一定规模的危险性较大的单项工程专项施工方案应由施工单位组织召开审查
论证会。审查论证会应有下列人员参加：
( 1 ) 专家组成员。
( 2 ) 项目法人单位负责人或技术负责人。
(3 ) 监理单位总监理工程师及相关人员。
( 4 )
施工单位分管安全的负责人、技术负责人、项目负责人、项目技术负责人、专
项施工方案编制人员、项目专职安全生产管理人员。
( 5 ) 勘察、设计单位项目技术负责人及相关人员等。
专家组应由5 名及以上符合相关专业要求的专家组成，各参建单位人员不得以专家
身份参加审查论证会。
施工单位应根据审查论证报告修改完善专项施工方案，经施工单位技术负责人、
总监理工程师、项目法人单位负责人审核签字后，方可组织实施。
施工单位应严格按照专项施工方案组织施工，不得擅自修改、调整专项施工方案。
如因设计、结构、外部环境等因素发生变化确需修改的，修改后的专项施工方案
应当重新审核。对于超过一定规模的危险性较大的单项工程的专项施工方案，施工单位
应重新组织专家进行论证。
3. 专项施工方案的实施与监督
监理、施工单位应指定专人对专项施工方案实施情况进行旁站监理。发现未按专
项施工方案施工的，应要求其立即整改；存在危及人身安全紧急情况的，施工单位应立
即组织作业人员撤离危险区域。
总监理工程师、施工单位技术负责人应定期对专项施工方案实施情况进行巡查。
对于危险性较大的单项工程，施工单位、监理单位应组织有关人员进行验收。验收合格
的，经施工单位技术负责人及总监理工程师签字后，方可进人下一道工序。
监理单位应编制危险性较大的单项工程监理规划和实施细则，制定工作流程、方
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

222
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
法和措施。
监理单位发现未按专项施工方案实施的，应责令整改；施工单位拒不整改的，应
及时向项目法人报告；如有必要，可直接向有关主管部门报告。
项目法人接到监理单位报告后，应立即责令施工单位停工整改；施工单位仍不停
工整改的，项目法人应及时向有关主管部门和安全监督机构报告。
4 . 危险性较大单项工程的规模标准
1 ) 达到一定规模的危险性较大的单项工程
( 1 ) 基坑支护、降水工程。开挖深度达到3 (含 3m ) 〜 5m 或虽未超过3m 但地质
条件和周边环境复杂的基坑（槽 ）支护、降水工程。
(2 ) 土方和石方开挖工程。开挖深度达到3 (含 3m ) 〜 5m 的 基 坑 （槽 ）的土方和
石方开挖工程。
(3 ) 模板工程及支撑体系
① 各类工具式模板工程：包括大模板、滑模、爬模、飞模等工程。
②
混凝土模板支撑工程：搭设高度5〜 8m; 搭设跨度10〜 18m; 施工总荷载10〜
15kN/m2; 集中线荷载15〜 20kN/m; 高度大于支撑水平投影宽度且相对独立无联系构
件的混凝土模板支撑工程。
③ 承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系。
( 4 ) 起重吊装及安装拆卸工程
① 采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在10〜 l 〇〇kN 的起重吊装工程。
② 采用起重机械进行安装的工程。
③ 起重机械设备自身的安装、拆卸。
(5 ) 脚手架工程
① 搭设高度24〜 50m 的落地式钢管脚手架工程。
② 附着式整体和分片提升脚手架工程。
③ 悬挑式脚手架工程。
④ 吊篮脚手架工程。
⑤ 自制卸料平台、移动操作平台工程。
⑥ 新型及异型脚手架工程。
( 6 ) 拆除、爆破工程。
( 7 ) 围堰工程。
( 8 ) 水上作业工程。
(9 ) 沉井工程。
( 1 0 ) 临时用电工程。
( 1 1 ) 其他危险性较大的工程。
2 ) 超过一定规模的危险性较大的单项工程
( 1 ) 深基坑工程
① 开挖深度超过5m (含 5m ) 的 基 坑 （槽 ）的土方开挖、支护、降水工程。
②
开挖深度虽未超过5m，但地质条件、周围环境和地下管线复杂，或影响毗邻建
筑 （构筑）物安全的基坑（槽 ）的土方开挖、支护、降水工程。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
223
(2 ) 模板工程及支撑体系
① 工具式模板工程：包括滑模、爬模、飞模工程。
②
混凝土模板支撑工程：搭设高度8m 及以上；搭设跨度18m 及以上；施工总荷
载 15kN/m2及以上；集中线荷载20kN/m 及以上。
③ 承重支撑体系：用于钢结构安装等满堂支撑体系，承受单点集中荷载700kg以上。
(3 ) 起重吊装及安装拆卸工程
① 采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在100kN及以上的起重吊装工程。
②
起重重量300kN及以上的起重设备安装工程；高 度 200m 及以上内爬起重设备
的拆除工程。
(4 ) 脚手架工程
① 搭设高度50m 及以上的落地式钢管脚手架工程。
② 提升高度150m 及以上的附着式整体和分片提升脚手架工程。
③ 架体高度20m 及以上的悬挑式脚手架工程。
( 5 ) 拆除、爆破工程
① 采用爆破拆除的工程。
② 可能影响行人、交通、电力设施、通信设施或其他建筑物、构筑物安全的拆除
工程。
③ 在文物保护建筑、优秀历史建筑或历史文化风貌区控制范围的拆除工程。
(6 ) 其他
① 开挖深度超过16m 的人工挖孔桩工程。
② 地下暗挖工程、顶管工程、水下作业工程。
③
采用新技术、新工艺、新材料、新设备及尚无相关技术标准的危险性较大的单
项工程。
9 . 3 建设项目管理有关要求
9 . 3 . 1 建设项目管理专项制度
《水利工程建设项目管理规定（试 行 ）》[水 建 〔1995〕128号 （2016年修正）] 明
确 ，水利工程项目建设实行项目法人责任制、招标投标制和建设监理制，简 称 “三项”
制度。
1.项目法人责任制
项目法人责任制作为水利工程建设项目管理的基本制度之一，对保障水利工程建
设的有序实施发挥了重要作用。《水利部关于印发水利工程建设项目法人管理指导意见
的通知》（水 建 设 〔2020〕258号 ）提出如下要求：
1 ) 项目法人组建
政府出资的水利工程建设项目，应由县级以上人民政府或其授权的水行政主管部
门或者其他部门负责组建项目法人。政府与社会资本方共同出资的水利工程建设项目，
由政府或其授权部门和社会资本方协商组建项目法人。社会资本方出资的水利工程建设
项目，由社会资本方组建项目法人，但组建方案需按照国家关于投资管理的法律法规及
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

224
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
相关规定经工程所在地县级以上人民政府或其授权部门同意。水利工程建设项目可行性
研究报告中应明确项目法人组建主体，提出建设期项目法人机构设置方案。
2 ) 项目法人组建部门
在国家确定的重要江河、湖泊建设的流域控制性工程及中央直属水利工程，原则
上由水利部或流域管理机构负责组建项目法人。
其他项目的项目法人组建层级，由省级人民政府或其授权部门结合本地实际，根
据项目类型、建设规模、技术难度、影响范围等因素确定。其中，新建库容1〇亿m3以
上或坝高大于70m 的水库、跨地级市的大型引调水工程，应由省级人民政府或其授权
部门组建项目法人，或由省级人民政府授权工程所在地市级人民政府组建项目法人。
跨行政区域的水利工程建设项目，一般应由工程所在地共同的上一级政府或其授
权部门组建项目法人，也可分区域由所在地政府或其授权部门分别组建项目法人。分区
域组建项目法人的，工程所在地共同的上一级政府或其授权部门应加强对各区域项目法
人的组织协调。鼓励各级政府或其授权部门组建常设专职机构，履行项目法人职责，集
中承担辖区内政府出资的水利工程建设。
积极推行按照建设运行管理一体化原则组建项目法人。对已有工程实施改、扩建
或除险加固的项目，可以以已有的运行管理单位为基础组建项目法人。
3 ) 回避要求
各级政府及其组成部门不得直接履行项目法人职责；政府部门工作人员在项目法
人单位任职期间不得同时履行水利建设管理相关行政职责。
4 ) 项目法人职责
项目法人对工程建设的质量、安全、进度和资金使用负首要责任，应承担以下主
要职责：
( 1 ) 组织开展或协助水行政主管部门开展初步设计编制、报批等相关工作。
( 2 )
按照基本建设程序和批准的建设规模、内容，依据有关法律法规和技术标准
组织工程建设。
( 3 )
根据工程建设需要组建现场管理机构，任免其管理、技术及财务等重要岗位
负责人。
( 4 ) 负责办理工程质量、安全监督及开工备案手续。
( 5 )
参与做好征地拆迁、移民安置工作，配合地方政府做好工程建设其他外部条
件落实等工作。
( 6 )
依法对工程项目的勘察、设计、监理、施工、咨询和材料、设备等组织招标
或采购，签订并严格履行有关合同。
( 7 ) 组织施工图设计审查，按照有关规定履行设计变更的审查或审核与报批工作。
( 8 )
负责监督检查现场管理机构和参建单位建设管理情况，包括工程质量、安全
生产、工期进度、资金支付、合同履约、农民工工资保障以及水土保持和环境保护措施
落实等情况。
( 9 ) 负责组织设计交底工作，组织解决工程建设中的重大技术问题。
( 1 0 )
组织编制、审核、上报项目年度建设计划和资金预算，配合有关部门落实年
度工程建设资金，按时完成年度建设任务和投资计划，依法依规管理和使用建设资金。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
225
( 1 1 )
负责组织编制、审核、上报在建工程度汛方案和应急预案，落实安全度汛措
施 ，组织应急预案演练，对在建工程安全度汛负责。
( 1 2 ) 组织或参与工程及有关专项验收工作。
( 1 3 ) 负责组织编制竣工财务决算，做好资产移交相关工作。
( 1 4 )
负责工程档案资料的管理，包括对各参建单位相关档案资料的收集、整理、
归档工作进行监督、检查。
( 15 ) 负责开展项目信息管理和参建各方信用信息管理相关工作。
( 1 6 )
接受并配合有关部门开展的审计、稽察、巡查等各类监督检查，组织落实整
改要求。
( 1 7 ) 法律法规规定的职责及应当履行的其他职责。
5 ) 协调机制
县级以上人民政府可根据工作需要建立工程建设工作协调机制，加强对水利工程
建设的组织领导，协调落实工程建设地方资金和征地拆迁、移民安置等工程建设相关的
重要事项，为项目法人履职创造良好的外部条件。
6 ) 项目法人基本条件
水利工程建设项目法人应具备以下基本条件：
( 1 ) 具有独立法人资格，能够承担与其职责相适应的法律责任。
( 2 )
具备与工程规模和技术复杂程度相适应的组织机构，一般可设置工程技术、计
划合同、质量安全、财务、综合等内设机构。
( 3 )
总人数应满足工程建设管理需要，大 、中、小型工程人数一般按照不少于30、
12、6 人配备，其中工程专业技术人员原则上不少于总人数的5 0 % 。
( 4 )
项目法人的主要负责人、技术负责人和财务负责人应具备相应的管理能力和
工程建设管理经验。其中，技术负责人应为专职人员，有从事类似水利工程建设管理的
工作经历和经验，能够独立处理工程建设中的专业问题，并具备与工程建设相适应的专
业技术职称。大型水利工程和坝高大于70m 的水库工程项目法人技术负责人应具备水
利或相关专业高级职称或执业资格，其他水利工程项目法人技术负责人应具备水利或相
关专业中级以上职称或执业资格。
( 5 ) 水利工程建设期间，项目法人主要管理人员应保持相对稳定。
7 ) 社会资源利用
不能按照基本条件组建项目法人的，应通过委托代建、项目管理总承包、全过程
咨询等方式，引人符合相关要求的社会专业技术力量，协助项目法人履行相应管理职
责。代建、项目管理总承包和全过程咨询单位，如具备相应监理资质和能力，可依法承
担监理业务。代建、项目管理总承包和全过程咨询单位，按照合同约定承担相应职责，
不替代项目法人的责任和义务。
2.招标投标制
招标投标制是指通过招. 标投标的方式，选择水利工程建设的勘察设计、施工、监
理 、材料设备供应等单位。
1 ) 水利工程建设项目重要设备、材料采购招标投标的要求
为了规范水利工程建设项目重要设备、材料采购管理招标投标活动，根 据 《水利工
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

226
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
程建设项目招标投标管理规定》（水利部令第14号 ）和国家有关规定，结合水利工程建
设特点，水利部于2002年颁发并实施《水利工程建设项目重要设备材料采购招标投标
管理办法》（水 建 管 〔2002〕585号 ）（现已废止）。水利工程重要设备、材料的招标投
标工作按照《工程建设项目货物招标投标办法》（2005年 3 月 1 日，国家发展和改革委
员会、建设部、铁道部、交通部、信息产业部、水利部、民用航空总局令第2 7 号 ）执
行。该办法于2013年 3 月 1 1 日，根据国家发展和改革委员会、工业和信息化部、财政
部等令第23 号进行了修订。
( 1 ) 水利工程建设项目重要设备、材料等货物的特别定义
水利工程建设项目重要设备、材料等货物的采购，是指项目重要设备、材料的一
次性采购。
与水利工程建设项目有关的重要设备通常有以下几类：
①
直接用于项目永久性工程的机电设备、自动化设备、金属结构及设备、试验设
备 、原型观测和测量仪器设备等。
② 使用项目资金购置的用于本项目施工的各种施工设备、施工机械和施工车辆等。
③
使用项目资金购置的服务于本项目的办公设备、通信设备、电气设备、医疗设
备 、环保设备、交通运输车辆和生活设施设备等。
重要材料是指构成永久工程的重要材料，如钢材、水泥、粉煤灰、硅粉、抗磨材
料等；用于项目数量大的消耗材料，如油品、木材、民用爆破材料等。
( 2 )
施工、设计和监理单位使用项目资金采购重要设备、材料时，按照与项目法
人签订的合同办理。
( 3 ) 项目法人重要设备、材料等货物采购招标投标的基本要求
项目法人重要设备、材料等货物采购是工程货物招标中最重要的活动，需遵守《水
利工程建设项目招标投标管理规定》（水利部令第14号 ）有关招标投标的范围、标准、
程序要求。针对重要设备、材料招标中具体特点，项目法人重要设备、材料等货物采
购招标同时还需满足相关条件。水利工程建设项目的重要设备、材料招标应当具备的
条件：
① 初步设计已经批准。
② 重要设备、材料技术经济指标已基本确定。
③ 重要设备、材料所需资金已落实。
根据有关规定，招标人对项目实行总承包招标时，未包括在总承包范围内的货物
达到国家规定规模标准的，应当由招标人依法组织招标。招标人对项目实行总承包招标
时，以暂估价形式包括在总承包范围内的货物达到国家规定规模标准的，应当由总承包
中标人和招标人共同依法组织招标。双方当事人的风险和责任承担由合同约定。
(4 ) 资格审查注意事项
招标人对投标人进行资格审查时应注意：
①
投标人必须是生产企业、成套设备供应商、经销企业或企业联合体，投标人必
须具有承担招标文件规定的设备、材料质量责任的能力。
②
采购重要的水利专用设备时，投标人必须有水利行业主管部门颁发的资质证书
或 生 产 （使 用 ）许 可 证 [《国务院关于取消一批行政许可事项的决定》（国 发 〔2〇n 〕
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
227
4 6 号 ），取消水利工程启闭机使用许可证核发。水 利 部 《水利工程启闭机使用许可管理
办法》（水利部令第4 1 号 ）废止。]
③
法定代表人为同一个人的两个及两个以上法人，母公司、全资子公司及其控股
公司，都不得在同一货物招标中同时投标。
④
一个制造商对同一品牌同一型号的货物，仅能委托一个代理商参加投标，否则
应作无效标处理。
(5 ) 评标要求
技术简单或技术规格、性能、制作工艺要求统一的货物， 一 般采用经评审的最低
投标价法进行评标。技术复杂或技术规格、性能、制作工艺要求难以统一的货物，一般
采用综合评估法进行评标。最低投标价不得低于成本。
必须审批的工程建设项目，货物合同价格应当控制在批准的概算投资范围内；确
需超出范围的，应当在中标合同签订前，报原项目审批部门审查同意。项目审批部门应
当根据招标的实际情况，及时作出批准或者不予批准的决定；项目审批部门不予批准
的，招标人应当自行平衡超出的概算。
(6 ) 水行政主管部门对水利工程建设项目中所包括的货物招标投标活动实施监督，
依法查处货物招标投标活动中的违法行为。
2 ) 水利工程建设项目监理招标投标的要求
为了规范水利工程建设项目监理招标投标活动，根 据 《水利工程建设项目招标投标
管理规定》（水利部第14号令）和国家有关规定，结合水利工程建设监理的特点，水利
部 于 2002年颁发并实施《水利工程建设项目监理招标投标管理办法》（水 建 管 〔2002〕
587号 ）。该办法分为第一章总则，第二章招标，第三章投标，第四章评标标准与方法，
第五章开标、评标和中标以及第六章附则，共 计 7 4 条。原则上，项目施工监理招标应
在相应的工程施工、设备和材料招标活动开始前完成。根据有关规定，水利工程监理招
标投标应满足如下要求：
( 1 ) 水利工程建设项目的监理招标应当具备的条件
① 初步设计已经批准。
② 监理所需资金已落实。
③ 项目已列入年度计划。
(2 ) 关于分标的规定
水利工程建设项目监理招标一般不宜分标。如若分标，各监理标的监理合同估算
价应当在5 0 万元人民币以上。项目监理分标的原则是应当有利于管理和竞争，有利于
保证监理工作的连续性和相对独立性，避免相互交叉和干扰，造成监理责任不清。
( 3 ) 关于投标人须知的规定
投标人须知应当包括：招标项目概况，监理范围、内容和监理服务期，招标人提
供的现场工作及生活条件（包括交通、通信、住宿等）和试验检测条件，对投标人和现
场监理人员的要求，投标人应当提供的有关资格和资信证明文件，投标文件的编制要
求 ，提交投标文件的方式、地点和截止时间，开标日程安排，投标有效期等。
( 4 ) 关于书面合同书格式的规定
大、中型项目的监理合同书，应当使用水利部、国家工商行政管理局发布的《水利
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

228
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
工程施工监理合同示范文本》GF—2007—0211,小型项目可参照使用。
(5 ) 关于评标标准和方法
项目监理评标标准和方法应当体现根据监理服务质量选择中标人的原则。评标标
准包括投标人的业绩和资信、项目总监理工程师的素质和能力、资源配置、监理大纲以
及投标报价等五个方面。项目监理招标不宜设置标底。
业绩和资信可以从以下几个方面设置评价指标：
① 有关资质证书、营业执照等情况。
② 人力、物力与财力资源。
③ 近 3〜 5 年完成或者正在实施的项目情况及监理效果。
④ 投标人以往的履约情况。
⑤ 近 5 年受到的表彰或者不良业绩记录情况。
⑥ 有关方面对投标人的评价意见等。
项目总监理工程师的素质和能力可以从以下几个方面设置评价指标：
① 项目总监理工程师的简历、监理资格。
② 项目总监理工程师主持或者参与监理的类似工程项目及监理业绩。
③ 有关方面对项目总监理工程师的评价意见。
④ 项目总监理工程师月驻现场工作时间。
⑤ 项目总监理工程师的陈述情况等。
投标报价可以从以下几个方面设置评价指标：
① 监理服务范围、时限。
② 监理费用结构、总价及所包含的项目。
③ 人员进场计划。
④ 监理费用报价取费原则是否合理。
3 ) 水利工程勘察设计招标投标的要求
水利工程勘察设计招标投标按照《工程建设项目勘察设计招标投标办法》（国家发
展和改革委员会、工业和信息化部、财政部等令第2 3 号 ）有关要求开展。水 利 部 《水
利工程建设项目勘察（测 ）设计招标投标管理办法》（水 总 〔2004〕511号 ）已经被水
利部办公厅《水利部关于废止有关文件的通知》（水 办 〔2022〕117号 ）废止。
4 ) 电子招标的要求
根 据 《中华人民共和国招标投标法》及其实施条例，2013年 2 月 4 日，国家发展
和改革委员会、工业和信息化部、监察部、住房和城乡建设部、交通运输部、铁道部、
水利部、商务部八部委发布《电子招标投标办法》（中华人民共和国国家发展和改革委
员会等八部委令第20 号 ）。
电子招标投标活动是指以数据电文形式，依托电子招标投标系统完成的全部或者
部分招标投标交易、公共服务和行政监督活动。数据电文形式与纸质形式的招标投标活
动具有同等法律效力。电子招标投标系统根据功能的不同，分为交易平台、公共服务平
台和行政监督平台。电子招标的要求包括：
( 1 ) 电子招标投标交易平台应当允许社会公众、市场主体免费注册登录和获取依
法公开的招标投标信息，为招标投标活动当事人、行政监督部门和监察机关按各自职责
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
229
和注册权限登录使用交易平台提供必要条件。
( 2 )
电子招标投标交易平台运营机构不得以任何手段限制或者排斥潜在投标人，不
得泄露依法应当保密的信息，不得弄虚作假、串通投标或者为弄虚作假、串通投标提供
便利。
( 3 )
电子招标投标交易平台运营机构不得以技术和数据接口配套为由，要求潜在
投标人购买指定的工具软件。
( 4 )
除 《电子招标投标办法》和技术规范规定的注册登记外，任何单位和个人不
得在招标投标活动中设置注册登记、投标报名等前置条件限制潜在投标人下载资格预审
文件或者招标文件。
( 5 )
在投标截止时间前，电子招标投标交易平台运营机构不得向招标人或者其委
托的招标代理机构以外的任何单位和个人泄露下载资格预审文件、招标文件的潜在投标
人名称、数量以及可能影响公平竞争的其他信息。
( 6 )
招标人对资格预审文件、招标文件进行澄清或者修改的，应当通过电子招标
投标交易平台以醒目的方式公告澄清或者修改的内容，并以有效方式通知所有已下载资
格预审文件或者招标文件的潜在投标人。
5 ) 电子投标的主要管理要求
( 1 )
使用电子招投标的，投标人应当通过招标公告或者投标邀请书载明的电子招
标投标交易平台递交数据电文形式的资格预审申请文件或者投标文件。
( 2 )
电子招标投标交易平台的运营机构，以及与该机构有控股或者管理关系可能
影响招标公正性的任何单位和个人，不得在该交易平台进行的招标项目中投标和代理
投标。
(3 ) 投标人应当在招标公告或者投标邀请书载明的电子招标投标交易平台注册登
记 ，如实递交有关信息，并经电子招标投标交易平台运营机构验证。
( 4 ) 电子招标投标交易平台应当允许投标人离线编制投标文件，并且具备分段或
者整体加密、解密功能。
(5 ) 投标人应当按照招标文件和电子招标投标交易平台的要求编制并加密投标文
件。投标人未按规定加密的投标文件，电子招标投标交易平台应当拒收并提示。
( 6 )
投标人应当在投标截止时间前完成投标文件的传输递交，并可以补充、修改
或者撤回投标文件。投标截止时间前未完成投标文件传输的，视为撤回投标文件。投标
截止时间后送达的投标文件，电子招标投标交易平台应当拒收。
( 7 )
电子招标投标交易平台收到投标人送达的投标文件，应当即时向投标人发出
确认回执通知，并妥善保存投标文件。在投标截止时间前，除投标人补充、修改或者撤
回投标文件外，任何单位和个人不得解密、提取投标文件。
6 ) 电子开标的主要管理要求
电子开标应当按照招标文件确定的时间，在电子招标投标交易平台上公开进行，
所有投标人均应当准时在线参加开标。开标时，电子招标投标交易平台自动提取所有投
标文件，提示招标人和投标人按招标文件规定方式按时在线解密。解密全部完成后，应
当向所有投标人公布投标人名称、投标价格和招标文件规定的其他内容。
因投标人原因造成投标文件未解密的，视为撤销其投标文件；因投标人之外的原
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

230
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
因造成投标文件未解密的，视为撤回其投标文件，投标人有权要求责任方赔偿因此遭受
的直接损失。部分投标文件未解密的，其他投标文件的开标可以继续进行。
招标人可以在招标文件中明确投标文件解密失败的补救方案，投标文件应按照招
标文件的要求作出响应。
电子招标投标交易平台应当生成开标记录并向社会公众公布，但依法应当保密的
除外。
7 ) 电子评标的主要管理要求
电子评标下，评标应当在有效监控和保密的环境下在线进行。
根据国家规定应当进人依法设立的招标投标交易场所的招标项目，评标委员会成
员应当在依法设立的招标投标交易场所登录招标项目所使用的电子招标投标交易平台进
行评标。评标中需要投标人对投标文件澄清或者说明的，招标人和投标人应当通过电子
招标投标交易平台交换数据电文。
投标人或者其他利害关系人依法对招标文件、开标和评标结果提出异议，以及招
标人答复，均应当通过电子招标投标交易平台进行。
8 ) 规范招标投标主体行为
根据国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部、住房和城乡建设部、交通
运输部、水利部、农业农村部、商务部、审计署、广电总局、国家能源局、国家铁路局、
民航局联合颁布的《关于严格执行招标投标法规制度进一步规范招标投标主体行为的若
干意见》（发 改 法 规 规 〔2022〕1117号 ），对规范招标投标主体行为提出了如下要求：
( 1 ) 强化招标人主体责任
①
依法落实招标自主权。任何单位和个人不得以任何方式为招标人指定招标代理
机构 ，不得违法限定招标人选择招标代理机构的方式，不得强制具有自行招标能力的招
标人委托招标代理机构办理招标事宜。任何单位不得设定没有法律、行政法规依据的招
标文件审查等前置审批或审核环节。对实行电子招标投标的项目，取消招标文件备案或
者实行网上办理。
②
严格执行强制招标制度。不得以支解发包、化整为零、招小送大、设定不合理
的暂估价或者通过虚构涉密项目、应急项目等形式规避招标；不得以战略合作、招商引
资 等 理 由 搞 “明招暗定” “先建后招”的虚假招标；不得通过集体决策、会议纪要、函
复意见、备忘录等方式将依法必须招标项目转为采用谈判、询比、竞价或者直接采购等
非招标方式。对于涉及应急抢险救灾、疫情防控等紧急情况，以及重大工程建设项目经
批准增加的少量建设内容，可 以 按 照 《中华人民共和国招标投标法》第 六 十 六 条 和 《中
华人民共和国招标投标法实施条例》第九条规定不进行招标，同时强化项目单位在资金
使用、质量安全等方面的责任。不得随意改变法定招标程序；不得采用抽签、摇 号 、抓
阄等违规方式直接选择投标人、中标候选人或中标人。除交易平台暂不具备条件等特殊
情形外，依法必须招标项目应当实行全流程电子化交易。
③
规范招标文件编制和发布。依法必须招标项目的招标文件，应当使用国家规定
的标准文本。招标文件中资质、业绩等投标人资格条件要求和评标标准应当以符合项目
具体特点和满足实际需要为限度审慎设置，不得通过设置不合理条件排斥或者限制潜在
投标人。依法必须招标项目不得提出注册地址、所有制性质、市场占有率、特定行政区
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
231
域或者特定行业业绩、取得非强制资质认证、设立本地分支机构、本地缴纳税收社保等
要求，不得套用特定生产供应者的条件设定投标人资格、技术、商务条件。简化投标文
件形式要求，一般不得将装订、纸张、明显的文字错误等列为否决投标情形。鼓励参
照 《公平竞争审查制度实施细则》，建立依法必须招标项目招标文件公平竞争审查机制。
鼓励建立依法必须招标项目招标文件公示或公开制度。严禁设置投标报名等没有法律法
规依据的前置环节。
④
规范招标人代表条件和行为。招标人应当选派或者委托责任心强、熟悉业务、
公道正派的人员作为招标人代表参加评标，并遵守利益冲突回避原则。严禁招标人代表
私下接触投标人、潜在投标人、评标专家或相关利害关系人；严禁在评标过程中发表带
有倾向性、误导性的言论或者暗示性的意见建议，干扰或影响其他评标委员会成员公正
独立评标。招标人代表发现其他评标委员会成员不按照招标文件规定的评标标准和方法
评标的，应当及时提醒、劝阻并向有关招标投标行政监督部门报告。
⑤
加强评标报告审查。招标人应当在中标候选人公示前认真审查评标委员会提交
的书面评标报告，发现异常情形的，依照法定程序进行复核，确认存在问题的，依照法
定程序予以纠正。重点关注评标委员会是否按照招标文件规定的评标标准和方法进行评
标 ；是否存在对客观评审因素评分不一致，或者评分畸高、畸低现象；是否对可能低于
成本或者影响履约的异常低价投标和严重不平衡报价进行分析研判；是否依法通知投标
人进行澄清、说明；是否存在随意否决投标的情况。加大评标情况公开力度，积极推进
评分情况向社会公开、投标文件被否决原因向投标人公开。
⑥
畅通异议渠道。招标人是异议处理的责任主体，在招标公告和公示信息中公布
受理异议的联系人和联系方式，在法定时限内答复和处理异议。不得故意拖延、敷衍，
无故回避实质性答复，或者在作出答复前继续进行招标投标活动。
⑦
落实合同履约管理责任。依法必须招标项目的招标人应当按照《公共资源交易
领域基层政务公开标准指引》要求，及时主动公开合同订立信息，并积极推进合同履行
及变更信息公开。
(2 ) 加强评标专家管理
①
严肃评标纪律。评标专家与投标人有利害关系的，应当主动提出回避；不得对
其他评标委员会成员的独立评审施加不当影响；不得私下接触投标人，不得收受投标
人 、中介人、其他利害关系人的财物或者其他好处，不得接受任何单位或者个人明示或
者暗示提出的倾向或者排斥特定投标人的要求；不得透露评标委员会成员身份和评标项
目；不得透露对投标文件的评审和比较、中标候选人的推荐情况、在评标过程中知悉的
国家秘密和商业秘密以及与评标有关的其他情况；不得故意拖延评标时间，或者敷衍塞
责随意评标；不得在合法的评标劳务费之外额外索取、接受报酬或者其他好处；严禁组
建或者加人可能影响公正评标的微信群、QQ群等网络通信群组。
②
提高评标质量。发现招标文件内容违反有关强制性规定或者招标文件存在歧义、
重大缺陷导致评标无法进行时，应当停止评标并向招标人说明情况；发现投标文件中含
义不明确、对同类问题表述不一致、有明显文字和计算错误、投标报价可能低于成本影
响履约的，应当先请投标人做必要的澄清、说明，不得直接否决投标；有效投标不足三
个的，应当对投标是否明显缺乏竞争和是否需要否决全部投标进行充分论证，并在评标
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

报告中记载论证过程和结果；发现违法行为的，以及评标过程和结果受到非法影响或者
干预的，应当及时向行政监督部门报告。
③严格规范和优化评标组织方式。评标场所应当封闭运行，配备专门装置设备，
严禁评标期间评标委员会成员与外界的一切非正常接触和联系，实现所有人员的语言、
行为、活动轨迹全过程可跟踪、可回溯。
3. 建设监理制
水利工程建设监理是指具有相应资质的水利工程建设监理单位，受项目法人（或建
设单位）委托，按照监理合同对水利工程建设项目实施中的质量、进度、资金、安全生
产 、环境保护等进行的管理活动，包括水利工程施工监理、水土保持工程施工监理、机
电及金属结构设备制造监理、水利工程建设环境保护监理。
水利工程建设项目依法实行建设监理。总投资200万元以上且符合下列条件之一
的水利工程建设项目，必须实行建设监理：
( 1 ) 关系社会公共利益或者公共安全的。
( 2 ) 使用国有资金投资或者国家融资的。
( 3 ) 使用外国政府或者国际组织贷款、援助资金的。
铁路、公路、城镇建设、矿山、电力、石油天然气、建材等开发建设项目的配套
水土保持工程，符合规定条件的，应当开展水土保持工程施工监理。
4. 代建制
根 据 《中共中央国务院关于加快水利改革发展的决定》《国务院关于投资体制改革
的决定》（国 发 〔2004〕2 0 号 ）等有关规定，发 布 了 《水利部关于印发水利工程建设项
目代建制管理指导意见的通知》（水 建 管 〔2015〕9 1 号 ），在水利建设项目特别是基层
中小型项目中推行代建制等新型建设管理模式，发挥市场机制作用，增强基层管理力
量 ，实现专业化的项目管理。
水利工程建设项目代建制，是指政府投资的水利工程建设项目通过招标等方式，
选择具有水利工程建设管理经验、技术和能力的专业化项目建设管理单位（以下简称代
建单位），负责项目的建设实施，竣工验收后移交运行管理单位的制度。
水利工程建设项目代建制为建设实施代建，代建单位对水利工程建设项目施工准
备至竣工验收的建设实施过程进行管理。代建单位按照合同约定，履行工程代建相关职
责 ，对代建项目的工程质量、安全、进度和资金管理负责。地方政府负责协调落实地方
配套资金和征地移民等工作，为工程建设创造良好的外部环境。
1 ) 代建单位应具备的条件
( 1 ) 代建单位具有独立的事业或企业法人资格。
( 2 ) 代建单位具有满足代建项目规模等级要求的水利工程勘测设计、咨询、施工
总承包一项或多项资质以及相应的业绩；或者是由政府专门设立（或授权）的水利工程
建设管理机构并具有同等规模等级项目的建设管理业绩；或者是承担过大型水利工程项
目法人职责的单位。
(3 ) 代建单位具有与代建管理相适应的组织机构、管理能力、专业技术与管理人员。
近 3 年在承接的各类建设项目中发生过较大以上质量、安全责任事故或者有其他严
重违法、违纪和违约等不良行为记录的单位不得承担项目代建业务。
232
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
233
2 ) 代建单位的确定
拟实施代建制的项目应在可行性研究报告中提出实行代建制管理的方案，经批复
后在施工准备前选定代建单位。代建单位由项目主管部门或项目法人（以下简称项目管
理单位）负责选定。招标选择代建单位应严格执行招标投标相关法律法规，并进人公共
资源交易市场交易。不具备招标条件的，经项目主管部门同级政府批准，可采取其他方
式选择代建单位。
代建单位确定后，项目管理单位应与代建单位依法签订代建合同。代建合同内容
应包括项目建设规模、内容、标准、质量、工期、投资和代建费用等控制指标，明确双
方的责任、权利、义务、奖惩等法律关系及违约责任的认定与处理方式。代建合同应报
项目管理单位上级水行政主管部门备案。
代建单位不得将所承担的项目代建工作转包或分包。代建单位可根据代建合同约
定 ，对项目的勘察、设计、监理、施工和设备、材料采购等依法组织招标，不得以代建
为理由规避招标。代建单位（包括与其有隶属关系或股权关系的单位）不得承担代建项
目的施工以及设备、材料供应等工作。
3 ) 项目管理单位的主要职责
( 1 ) 选定代建单位，并与代建单位签订代建合同。
( 2 ) 落实建设资金，配合地方政府做好征地、移民、施工环境等相关工作。
( 3 )
监督检查工程建设的质量、安全、进度和资金使用管理情况，并协助做好上
级有关部门（单 位 ）的稽察、检查、审计等工作。
( 4 ) 协调做好项目重大设计变更、概算调整相关文件编报工作。
( 5 ) 组织或参与工程阶段验收、专项验收和竣工验收。
(6 ) 代建合同约定的其他职责。
4 ) 代建单位的主要职责
( 1 )
根据代建合同约定，组织项目招标投标，择优选择勘察设计、监理、施工单
位和设备、材料供应商；负责项目实施过程中各项合同的洽谈与签订工作，对所签订的
合同实行全过程管理。
( 2 )
组织项目实施，抓好项目建设管理，对建设工期、施工质量、安全生产和资
金管理等负责，依法承担项目建设单位的质量责任和安全生产责任。
(3 ) 组织项目设计变更、概算调整相关文件编报工作。
( 4 )
组织编报项目年度实施计划和资金使用计划，并定期向项目管理单位报送工
程进度、质量、安全以及资金使用等情况。
( 5 ) 配合做好上级有关部门（单 位 ）的稽察、检查、审计等工作。
( 6 )
按照验收相关规定，组织项目分部工程、单位工程、合同工程验收；组织参
建单位做好项目阶段验收、专项验收、竣工验收各项准备工作；按照基本建设财务管理
相关规定，编报项目竣工财务决算。竣工验收后及时办理资产移交和竣工财务决算审批
手续。
( 7 ) 代建合同约定的其他职责。
代建项目资金管理要严格执行国家有关法律法规和基本建设财务管理制度，落实
《关 于印发〈基本建设项目建设成本管理规定〉的通知》（财 建 〔2016〕504号 ）的有关
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

234
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
要求。
代建管理费要与代建单位的代建内容、代建绩效挂钩，计入项目建设成本，在工
程概算中列支。代建管理费由代建单位提出申请，由项目管理单位审核后，按项目实施
进度和合同约定分期拨付。代建项目实施完成并通过竣工验收后，经竣工决算审计确
认 ，决算投资较代建合同约定项目投资有结余，按照财政部门相关规定，从项目结余资
金中提取一定比例奖励代建单位。
5.政 府 和 社 会 资 本 合 作 （ P P P ) 模式
根 据 《水利部关于推进水利基础设施政府和社会资本合作（PPP) 模式发展的指
导意见》（水 规 计 〔2022〕239号 ）、国家发展改革委和水利部2017年组织制定的《政
府和社会资本合作建设重大水利工程操作指南（试 行 ）》（发 改农经〔2017〕2119号 ），
水 利 PPP项目实施程序主要包括项目储备、项目论证、社会资本方选择、项目执行等。
1 ) 项目储备
( 1 ) PPP项目库
水 利 PPP项目需具备相关规划依据。地方各级水行政主管部门建立本地统一、共
享 的 PPP项目库。项目合作期低于10年及没有现金流，或通过保底承诺、回购安排等
方式违法违规融资、变相举债的项目，不纳入PPP项目库。
( 2 ) 项目实施机构
水 利 PPP项目由项目所在地县级以上人民政府授权的部门或单位作为实施机构。
项目实施机构在授权范围内负责水利PPP项目实施方案编制、社会资本方选择、项目
合同签署、项目组织实施和合作期满项目移交等工作。
2 ) 项目论证
( 1 ) 合作方式
①
分类选择合作模式。通过特许经营、购买服务、股权合作等方式，灵活采用
建设一运营一移交（BOT)、建设一拥有_ 运 营 一 移 交 （BOOT)、建设一拥有一运营
(B00 )、移交一运营一移交（TOT) 等模式推进水利基础设施建设运营。
②
综合利用水利枢纽。对水库大坝建设等涉及防洪的公益性模块，事关公共安全
和公众利益，应以政府为主投资建设和运营管理；对水力发电、供水等经营性模块，可
引人社会资本投资建设运营，落实水价、电价等政策，政府和社会资本按照出资比例依
法享有权益。
③
供水、灌溉类项目。水费收入能够完全覆盖投资成本的项目，应 采 用 “使用者
付费”模式；水费收人不足以完全覆盖投资成本的项目，可 采 用 “使用者付费+ 可行性
缺口补贴”模式；也可根据项目实际情况，在一定期限内采用“使用者付费+ 可行性缺
口补贴”模式，逐步过渡到“使用者付费”模式，确保工程良性运行。
④
防洪治理、水生态修复类项目。在加大政府投入的同时，充分利用水土资源条
件 ，鼓励通过资产资源匹配、其他收益项目打捆、运行管护购买服务等方式，吸引社会
资本参与建设运营。对于智慧水利建设，可采取政府购买服务、政府授权企业投资运营
等方式。
(2 ) 实施方案
纳 人 PPP项目库及年度实施计划的水利PPP项目，由实施机构组织编制PPP项目
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
235
实施方案。实施方案可以单独编制，也可在项目可行性研究报告或项目申请报告中包括
PPP项目实施专章。按程序通过立项的水利PPP项目，及时将项目实施方案报地方政
府或经授权的主管部门审核审批，并按要求开展物有所值评价、财政承受能力论证。项
目实施方案应与经批准的可行性研究报告、核准文件、备案信息保持一致。
( 3 ) 项目合同草案
项目实施机构依据经批准的实施方案，组织起草PPP项目合同草案。
①
项目实施机构拟与中选社会资本方签署的PPP项目合同。主要确认双方的合作
意向、内容和方式，约定项目公司组建、投资及实施主要事项，并明确项目实施机构与
项目公司后续签署的PPP项目合同生效后是否承继该合同。
②
项目实施机构拟与项目公司签署的PPP项目合同。约定各方的责任、权利和义
务 ，明确政府和社会资本合作的内容、期限、履约担保、分年度投资计划及融资方案、
风险分担、项目建设和运营管理、回报方式、项目移交、违约处理、信息披露等事项。
3 ) 社会资本方选择
( 1 ) 选择方式
项目实施机构可依法采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判等方式。其中，拟由
社会资本方自行承担工程项目勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设
备 、材料等采购的，按 照 《中华人民共和国招标投标法》规定，必须通过招标的方式选
择社会资本方。
( 2 ) 选择程序
① 准备相关法律文本
项目实施机构根据水利PPP项目实施方案和项目合同草案，准备社会资本方遴选
的相关法律文本，包括资格预审文件、招标文件等。
② 资格预审
项目实施机构可根据需要组织资格预审，验证项目能否获得社会资本响应和实现
充分竞争，并将资格预审结果提交项目主管部门。预审合格社会资本方数量不满足相关
法律法规规定的，可依法调整实施方案确定的社会资本方选取方式。
③ 确认谈判
开标、评标后，实施机构可组织项目谈判小组，与评标委员会推荐排名第一的中
标候选人，进行确认谈判；中标候选人提出的主要条款与招标文件、中标人的投标文件
内容不一致的，可终止其谈判资格并没收投标保证金，然后与评标委员会推荐排名第二
的中标候选人进行确认谈判，依次类推。
确认谈判完成后，项目实施机构与谈判确认的社会资本方签署确认谈判备忘录，
并根据信息公开相关规定公示招标结果和拟与社会资本方签署的项目合同文本及相关文
件 ，明确相关申诉渠道和方式。
④ 签署水利PPP项目合同
公示期满无异议的，由项目实施机构将项目合同报经当地政府或其授权的部门和
单位审核同意后，与谈判确认的社会资本方正式签署水利PPP项目合同。
4 ) 项目执行
( 1 ) 成立项目公司（项目法人，下 同 ）
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

社会资本方与项目实施机构签署水利PPP项目合同后，按约定在规定期限内成立
项目公司，负责项目建设与运营管理。项目公司可由社会资本方单独出资组建，也可由
政府授权单位（不包括项目实施机构）与社会资本方共同出资组建，作为水利P P P 项
目的直接实施主体。
( 2 ) 合同签署与实施
项目公司成立后，由项目实施机构与项目公司签署水利PPP项目合同，或签署关
于承继此前PPP项目合同的补充合同。合同签订前，要对项目可能产生的政策风险、
商业风险、环境风险、法律风险等进行充分论证。
项目公司按照项目合同，履行约定的义务和职责，依法开展项目建设、经营和管
理活动，自主经营、自负盈亏。按约定和相关法律法规要求接受项目实施机构、政府
相关部门的监管，定期报告项目进展情况。项目实施机构、相关政府部门根据水利PPP
项目合同和有关规定，对项目公司履行PPP项目建设与运行管理责任进行监管。
( 3 ) 项目续约与项目移交
项目合作期满后，如需继续合作的，原合作方有优先续约权。合同约定期满移交
的，及时组织开展项目移交工作，由项目公司按照约定的形式、内容和标准，将项目资
产无偿移交指定的政府部门。除另有约定外，合同期满前12个月为项目公司向政府移
交项目的过渡期，项目实施机构或政府指定的其他机构与社会资本方在过渡期内共同组
建项目移交工作组，启动移交准备工作。
( 4 ) 项目后评价及信息公开
项目移交完成后，政府有关主管部门可组织对项目开展后评价。评价结果及时反
馈给项目利益相关方，并按有关规定公开。
除涉及国家秘密、商业秘密外，地方政府相关部门依法公开水利PPP项目人库、
社会资本方选择、项目合同订立、工程建设进展、运营绩效等信息。
6.水利建设市场主体信用评价
根据《水利部关于印发水利建设市场主体信用评价管理办法的通知》（水建设〔2019〕
307号 ），建立健全以信用为基础的新型水利建设市场监管体制机制。
1 ) 信用评价
信用评价，是指依据有关法律法规和水利建设市场主体信用信息，按照规定的标
准 、程序和方法，对自愿提出申请的水利建设市场主体的信用状况进行行业评价，结合
水行政主管部门的动态监管结果，确定其信用等级并向社会公开的活动。水利建设市场
主体，是指参与水利建设的勘察、设计、施工、监理、咨询、招标代理、质量检测、机
械制造等单位。
水利建设市场主体信用评价遵循政府指导监管、统一评价、行业自律、自愿参与、
信息共享、社会监督的原则，维护水利建设市场主体合法权益，保守国家秘密和工作秘
密 ，保护商业秘密和个人隐私。
2 ) 信用评价工作的管理
国务院水行政主管部门指导和监督全国信用评价工作，组织制定统一的水利建设
市场主体信用评价标准，并负责对信用评价机构实施监督管理。
流域管理机构、省级水行政主管部门分别负责组织其管辖范围内项目法人对水利
236
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
237
建设市场主体的市场行为评价工作。
信用评价机构按照法律法规，根据评价标准，组织开展水利建设市场主体信用评
价具体工作，在全国水利建设市场监管服务平台公开评价结果，对评价结果负责。信用
评价机构，是指经国务院水行政主管部门备案登记，依法依规开展水利建设市场主体信
用评价工作的全国性社会团体（2023年度是中国水利工程协会、中国水利水电勘测设
计协会、中国水利企业协会）。
3 ) 评价标准
水利建设市场主体信用评价标准指标包括静态指标和动态指标。水利建设市场主
体信用评价采用静态指标和动态指标综合评分的方法。动态指标按照《水利建设市场主
体信用信息管理办法》执行。
水利建设市场主体信用等级分为AAA、AA、A 、B 和 C 三等五级，各信用等级对
应的综合得分X 分别为：
AAA级 ：9 0 分彡尤彡100分 ，信用很好；
AA级 ：80 分彡义< 9 0 分 ，信用良好；
A 级 ：7 0 分
彡
80分 ，信用较好；
B 级 ：6 0 分
彡
7 0 分 ，信用一般；
C 级 ：JT< 6 0 分 ，信用较差。
4 ) 评价程序
信用评价工作原则上每年开展1 次。评价结果公开后，进人动态管理阶段。
申请信用评价的水利建设市场主体具有多项主体资格的，可以同时申请2 项或者2
项以上类型的信用评价。
信用评价机构负责开展信用评价具体工作，提出信用评价结果，应将水利建设市
场主体信用评价结果进行公示，接受社会监督，公示期为7 个工作日。对信用评价结果
有异议的水利建设市场主体、单位或个人，应在公示期内，以书面形式向信用评价机构
提出复核申请或异议，说明理由并提供相关证明材料。信用评价机构应在15个工作日
内对提出的申请或异议完成复核，并将复核结果予以回复。
水利建设市场主体信用等级有效期为3 年。期满前，水利建设市场主体应重新申
请信用评价，原信用等级逾期作废。有效期内信用等级发生变化的，以最新信用等级
为准。
5 ) 动态管理
信用评价工作实行动态管理。水利建设市场主体取得信用等级后，即进人动态管
理阶段。信用评价机构依据《水利建设市场主体信用信息管理办法》，及时对水利建设
市场主体不良行为记录进行动态量化扣分，核定信用等级。
水利建设市场主体在不良行为记录信息公开期满或有关部门对不良行为记录信息
予以撤销后，由信用评价机构取消相应扣分，动态核定信用等级。
被 列 入 “黑名单”的水利建设市场主体信用评价实行一票否决制，取消其信用
等级。
在 “黑名单”公开期限内，不受理其信用评价申请。
水利建设市场主体取得信用等级满1 年后，可申请信用等级升级。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

238
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
7.水利建设市场主体信用信息管理
根据《水利部关于印发水利建设市场主体信用信息管理办法的通知》（水建设〔2019〕
306号 ），信用信息，是指水利建设市场主体在水利建设活动和生产建设项目水土保持
活动中形成的能够反映其信用状况的记录和资料。有关管理要求有：
1 ) 水利建设市场主体信用信息实行统一管理、分级负责
国务院水行政主管部门负责水利建设市场主体信用信息工作的指导和监督管理，
组织制定全国统一的水利建设市场主体信用信息管理制度和标准；负责指导建立水利建
设市场主体的信用档案；建立和完善全国水利建设市场监管服务平台，并 向 “信用中
国”等网站推送信用信息。
流域管理机构依据国务院水行政主管部门的授权，承担水利建设市场主体信用信
息监督管理工作。
省级水行政主管部门依照管理权限负责其管辖范围内水利建设市场主体信用信息
的管理和应用，组织制定水利建设市场主体信用信息管理制度和标准的配套实施办法，
建立和完善省级水利建设市场监管服务平台，并实现与全国水利建设市场监管服务平台
的系统对接和数据同步。
市 、县级水行政主管部门按照统一的信用信息管理制度和标准，依照管理权限负
责其管辖范围内水利建设市场主体信用信息的管理和应用，并及时向上级水行政主管部
门报送信用信息。
2 ) 信用信息采集、认定和共享
水利建设市场主体信用信息分为基本信息、良好行为记录信息和不良行为记录信
息。其中：
( 1 )
基本信息，是指反映水利建设市场主体基本情况的客观性信息，主要指注册
登记信息、资质信息、人员信息、业绩信息等。
( 2 )
良好行为记录信息，是指对水利建设市场主体信用状况判断产生积极影响的
信息。主要指受到县级以上人民政府、各级水行政主管部门或发展改革、财政、住房和
城乡建设、人力资源社会保障、市场监管、安全监管等部门，以及有关社会团体的奖励
和表彰等。
( 3 )
不良行为记录信息，是指对水利建设市场主体信用状况判断产生负面影响的
信息。主要指受到县级以上人民政府、各级水行政主管部门或发展改革、财政、住房和
城乡建设、人力资源社会保障、市场监管、安全监管等部门的责任追究、行政处罚和司
法判决等。主要包括：
① 责任追究：责令整改、约谈、停工整改、通报批评、建议解除合同。
②
行政处罚：警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物、责令停产停业（含停
业整顿）、暂扣许可证或执照、吊销许可证、执照或者资质证书（含降低资质等级）。
③ 司法判决。
④ 依照法律、法规和规章作出的其他行政处理。
不良行为记录信息根据不良行为的性质及社会危害程度分为：一般不良、较重不
良和严重不良行为记录信息。其中：
一般不良行为记录信息，是指水利建设市场主体被上款所指的部门和单位作出的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
239
责任追究，主要包括责令整改、约谈、停工整改、通报批评和建议解除合同。
较重不良行为记录信息，是指水利建设市场主体发生了对人民群众身体健康、生
命安全和工程质量危害较大、对市场公平竞争秩序和社会正常秩序破坏较大、拒不履行
法定义务，对司法机关、行政机关公信力影响较大的不良行为，被上款所指的单位和部
门作出的行政处罚，主要包括警告、罚款、没收违法所得、没收非法财物。
严重不良行为记录信息，是指水利建设市场主体发生了严重危害人民群众身体健
康 、生命安全和工程质量，严重破坏市场公平竞争秩序和社会正常秩序，拒不履行法定
义务，严重影响司法机关、行政机关公信力的不良行为，被上款所指的单位和部门作出
的行政处罚和司法判决，其中行政处罚主要包括责令停产停业（含停业整顿）、暂扣许
可证或执照、吊销许可证、执照或者资质证书（含降低资质等级）。
水利建设市场主体应依法依规在全国水利建设市场监管服务平台填报基本信息和
良好行为记录信息，并对信息的真实性、及时性负责，全国水利建设市场监管服务平台
将基本信息和良好行为记录信息同步推送至省级水利建设市场监管服务平台。
对水利建设市场主体不良行为作出责任追究、行政处罚或司法判决的单位，即为
该不良行为记录信息的认定单位。认定单位是县级以上地方水行政主管部门的，该不良
行为记录信息应自作出认定之日起7 个工作日内，由认定单位逐级报送至全国水利建设
市场监管服务平台；认定单位为非水行政主管部门的，该不良行为记录信息由同级水行
政主管部门负责采集，并逐级报送至全国水利建设市场监管服务平台；水利部有关司局
和流域管理机构认定的不良行为记录信息，可直接在全国水利建设市场监管服务平台录
入 ，通报批评及以上的不良行为记录信息应及时公开。全国水利建设市场监管服务平台
将应公开的不良行为记录信息同步推送至省级水利建设市场监管服务平台和“信用中
国”等网站。
水利建设市场主体对信用信息存在异议的，可向认定该信息的水行政主管部门提
出申诉，并提交相关证明材料。水行政主管部门应对异议信息进行核实，经核实有误的
应 在 7 个工作日内，将核实结果逐级报送至全国水利建设市场监管服务平台，全国水利
建设市场监管服务平台应及时给予更正。
3 ) 信用信息公开
水利建设市场主体信用信息原则上应予以公开，信息公开不得危及国家安全、公
共安全、经济安全和社会稳定，不得泄露国家秘密、工作秘密、商业秘密和个人隐私。
责令整改、约谈、停工整改的不良行为记录信息可不予公开。
全国水利建设市场监管服务平台是水利行业信用信息采集、公开、共享、使用的统
一平台，应 加 快 与 “信用中国”网站、国家企业信用信息公示系统和水利部“互联网+
监管”平台的互联互通。省级水利建设市场监管服务平台是其管辖范围内水利行业信用
信息采集、公开、共享、使用的统一平台，应实现与同级政府信用网站、企业信用信息
公示系统和“互联网+ 监管”平台的互联互通。
良好行为记录信息公开的基本内容：单位名称、良好行为、级别、认定时间和认
定单位等。不良行为记录信息公开的基本内容：单位名称、违 法 （违 规 ）行为、处理
依据、处理决定、处理时间和处理机关等。被公开的水利建设市场主体，对其法定代
表人、主要负责人和实际控制人进行的责任追究、行政处罚和司法判决等，一 并进行
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

240
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
公开。
水利建设市场主体基本信息长期公开；良好行为记录信息公开期限为1 年 ；一般
不良行为记录信息公开期限为1 年；较重不良行为记录信息公开期限为1〜 2 年 ；严重
不良行为记录信息公开期限为1〜 3 年。公开期限内再次出现不良行为记录信息的，根
据出现不良行为记录信息的严重程度及频次，公开期限延长1〜 3 年。法律、法规另有
规定的从其规定。公开期满后，不良行为记录信息转入后台长期保存，确保信息可查、
可核、可溯。行政处理在申诉、复议或诉讼期间，不停止对不良行为记录信息的公开。
申诉处理机关、行政复议机关或者人民法院决定停止执行的除外。公开的不良行为记
录信息认定依据发生变更或撤销的，原不良行为记录信息认定或采集单位应自不良行
为记录信息变更或撤销之日起7 个工作日内，将变更或撤销情况逐级报送至全国水利
建设市场监管服务平台。全国水利建设市场监管服务平台应及时调整或取消相关公开
信息。
出现一般不良行为记录信息和较重不良行为记录信息的水利建设市场主体，可申
请信用修复。一 般不良行为记录信息自公开之日起3 个月后，较重不良行为记录信息自
公开之日起6 个月后，水利建设市场主体可向认定单位申请信用修复，认定单位审核
通过后及时撤销不良行为记录信息，并 于 7 个工作日内将撤销决定逐级报送至全国水
利建设市场监管服务平台，全国水利建设市场监管服务平台应自收到撤销决定之曰取
消对相关信息的公开。出现严重不良行为记录信息的水利建设市场主体不得申请信用
修复。
4 ) 不良行为记录量化计分
对水利建设市场主体不良行为记录信息实行量化计分管理，量化计分结果是“重点
关注名单” “黑名单”认定和水利行业信用评价的重要依据。不良行为记录量化计分管
理实行扣分制。全国水利建设市场监管服务平台根据量化计分标准自动扣分，并将结果
推送至有关市场监管部门和信用评价机构。
( 1 ) 责任追究扣分标准如下：
① 责令整改扣0.2分 / 次。
② 约 谈扣 1 分 / 次。
③ 停工整改扣1.5分 / 次。
④ 通报批评扣2.5分 / 次。
⑤
做出建议解除合同后观察期内完成整改、继续执行合同的扣3 分 / 次 ，作出建
议解除合同后已解除合同的扣4 分 / 次。
( 2 ) 行政处罚扣分标准如下：
① 警告扣2.5分 / 次。
② 罚款扣3分/次（因发生较大及以上生产安全责任事故或质量事故罚款的扣5分/次)。
③ 没收违法所得、没收非法财物扣3.5分 / 次。
④ 责令停产停业（含停业整顿）扣 4 分 / 次。
⑤ 暂扣许可证或执照扣5 分 / 次。
⑥ 降低资质等级扣8 分 / 次。
( 3 ) 司法判决扣分标准如下：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
241
①
免予刑事处罚的扣2.5分 / 次。
② 受到刑事处罚的扣5 分 / 次。
同一不良行为同时受到2 类及以上行政处理的，按最重的行政处理进行量化计分。
被吊销许可证、执照或者资质证书的水利建设市场主体不再量化计分，有信用等级的取
消其信用等级。水利建设市场主体因《中华人民共和国行政许可法》第六十九条第二款
规 定 （“超越法定职权作出准予行政许可决定的”）的情形被撤销许可证、执照或者资
质证书的，参照吊销处理。
5 ) “重点关注名单”管理
“重点关注名单”，是指存在较重不良行为并符合以下情形之一的水利建设市场
主体。
( 1 ) 1 年内不良行为记录累计扣分达到10分的。
( 2 ) 依 据 《水利建设市场主体信用评价管理办法》，信用评价等级为C 级的。
( 3 )
存在以下危害人民群众身体健康、生命安全和工程质量，以及比较严重违规
行为之一■的：
① 发生一般、较大质量或安全事故，并负有直接责任的。
② 对危及工程结构、运行安全等严重隐患未采取措施或措施不当的。
③ 隐瞒质量、安全生产、合同问题的。
④
经调查举报问题属实，且为严重质量管理违规行为、严重安全管理违规行为、
严重质量缺陷或严重合同问题的。
⑤ 对监督检查单位发现的问题拒不整改的。
(4 ) 存在以下破坏市场公平竞争秩序和社会正常秩序行为之一的：
① 招标代理机构与行政机关和其他国家机关存在隶属关系或者其他利益关系的。
② 以不合理的条件限制或者排斥潜在投标人，对潜在投标人实行歧视待遇的。
③
招标文件要求或者标明特定的生产供应者以及含有倾向或者排斥潜在投标人等
其他内容的。
④ 泄露应当保密的与招标投标活动有关的情况和资料的。
⑤ 建设项目必须实行工程监理而未实行工程监理的。
⑥ 违反相关执业资格管理规定，存在挂证行为的。
⑦
克扣、无故拖欠农民工工资报酬，但数额未达到认定拒不支付劳动报酬罪数额
标准的。
县级以上水行政主管部门负责其管辖范围内“重点关注名单”对象的认定，并自
认定之日起7 个工作日内将“重点关注名单”逐级报送至全国水利建设市场监管服务平
台公开。水利建设市场主体被认定为“重点关注名单”对象的，认定单位应予以告知。
“重点关注名单”公开期限为自被认定之日起1〜 2 年。已 列 入 “重点关注名单”的水利
建设市场主体在公开期限内再次出现不良行为记录信息的，公开期限延长1 年。“重点
关注名单”公开期限结束，水利建设市场主体在公开期限内未再次发生符合列人“重点
关注名单”情形行为的，取消关注。
6 ) “黑名单”管理
“黑名单”，是指存在严重不良行为并符合以下情形之一的水利建设市场主体。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

242
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 1 ).1年内不良行为记录累计扣分达到20 分的。
(2) “重点关注名单”公开期满后仍不整改的。
( 3 )
存在以下严重危害人民群众身体健康、生命安全和工程质量，以及特别严重
违规行为之一的：
① 发生重大、特大质量或安全事故，并负有直接责任的。
②
在单位公开信息、工程相关技术成果和工程建设过程中隐瞒真实情况、弄虚作
假 ，提供虚假材料，谋取不正当利益的。
③
违反有关法律、法规、规章、政策、技术标准、设计文件、合同等有关规定开
展工作造成的工程质量问题，经处理后仍影响工程正常使用或减少工程使用寿命的。
④ 违反规定施工，造成生态环境严重破坏且拒不修复的。
⑤ 被证实恶意制造工程质量缺陷或质量隐患的。
⑥ 其他违反法律法规，造成严重后果或社会危害较大的。
(4 ) 存在以下严重破坏市场公平竞争秩序和社会正常秩序行为之一的：
① 不按合同约定，恶意拖欠承包人项目款的。
②
隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请资质的，在全国水利建设市场监管服务平
台公开虚假信息的，以欺骗、贿赂等不正当手段取得资质等级证书的。
③
出借、借用资质证书，允许他人以本单位名义或借用他人名义等弄虚作假方式
承揽业务的。
④ 未取得相应资质或超越资质证书核定范围、营业范围承揽业务的。
⑤ 操纵招标过程，谋取不正当利益的。
⑥ 与招标人或投标人串通投标的。
⑦ 以向招标人或评标委员会成员行贿的手段谋取中标的。
⑧ 中标后，无正当理由不签订合同的。
⑨ 转包或违法分包所承揽业务的。
⑩ 弄虚作假，以欺诈手段降低工程或设备质量的。
(5 ) 存在以下严重破坏市场公平竞争秩序和社会正常秩序行为之一的：
① 单位行贿、受贿，受到刑事处罚的。
② 逃税骗税、恶意逃废债务的。
③ 参与非法集资，受到刑事处罚的。
④ 在签订、履行合同过程中，存在合同欺诈行为，受到刑事处罚的。
⑤ 虚构工程项目，套取资金的。
⑥
克扣、无故拖欠农民工工资报酬，数额达到认定拒不支付劳动报酬罪数额标
准的。
⑦ 发生社会公共事件，影响较大，并负有直接责任的。
( 6 ) 存在以下拒不履行法定义务，严重影响司法机关、行政机关公信力行为之
一的：
① 发生事故拒绝接受调查或拒绝提供有关资料的。
② 拒不执行生效的行政处罚决定的。
③ 拒不执行仲裁、法院判决结果的。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
243
( 7 ) 被相关联合惩戒部门列入“黑名单”，符合联合惩戒措施的。
县级以上水行政主管部门负责其管辖范围内“黑名单”对象的认定，并自认定之日
起 7 个工作日内将“黑名单”逐级报送至全国水利建设市场监管服务平台公开。“黑名
单”公开期限为自被认定之日起1〜 3 年。在公开期限内再次出现不良行为记录信息的，
公开期限延长2 年。在公开期限内列人“黑名单” 2 次及以上的，公开期限为长期。“黑
名单”公开期限结束，水利建设市场主体在公开期限内未再次发生符合列人“黑名单”
情形行为的，移 出 “黑名单”。水利建设市场主体被移出“黑名单”后 ，相关部门联合
惩戒措施即行终止。
7 ) 信用信息应用
县级以上水行政主管部门和有关单位及社会团体在行政许可、市场准人、招标
投标、资质管理、工程担保与保险、表彰评优、信用评价等工作中，积极应用信用
信息。
( 1 )
对信用状况良好且连续3 年无不良行为记录的水利建设市场主体，可享受以
下一项或多项激励或褒扬措施：
① 在行政许可、市场准入中，可优先或加快办理、“容缺受理”或简化程序。
②
在招标过程中，可在评分标准中予以加分鼓励，可给予降低保证金比例、提高
工程预付款比例等优惠。
③ 在资质管理中，可 提 供 “绿色通道”、告知承诺等便利服务。
④ 在日常监管中，可简化监管事项，适度减少检查频次。
⑤ 在评比表彰中，可优先考虑，可设置加分项。
⑥ 在政策试点、项目示范、行业创新等工作中，可给予重点支持和优先选择。
⑦ 在行业信用评价工作中，可设置加分项。
⑧ 在安全生产标准化达标评审工作中，可作为重要依据。
⑨ 在各级监管平台和政府网站信息发布工作中，可树立诚信典型，并大力推介。
( 2 )
对 列 人 “重点关注名单”的水利建设市场主体，在公开期限内，采取以下严
格监管措施：
① 在行政许可、市场准入中进行重点审查。
② 在资质管理中，限 制 享 受 “绿色通道”、告知承诺等便利服务。
③ 在招标过程中，可提高保证金比例、降低工程预付款比例等。
④ 在日常监管中，适度增加监督检查频次。
⑤ 在评比表彰、政策试点、项目示范、行业创新等工作中进行重点审查。
( 3 ) 对 列 人 “黑名单”的水利建设市场主体，在公开期限内，采取以下惩戒措施：
①
依法限制取得水利工程建设监理单位、水利工程质量检测单位等相关资质；对
其他水利建设市场主体，按照联合惩戒备忘录的有关规定，提出依法限制取得相关资质
建议。
②
依法限制取得水利基建项目初步设计文件审批、生产建设项目水土保持方案审
批 、外国组织或个人在华从事水文活动的审批、国家基本水文测站设立和调整审批等相
关行政许可。
③ 依法限制参与水利建设市场生产经营、招标投标活动，以及各级水行政主管部
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

244
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
门政府采购等活动。
④ 依法限制或禁止参与水利基础设施特许经营。
⑤ 依法限制水利建设市场相关建设手续办理。
⑥
依法限制取得监理工程师（水利工程专业）、造价工程师（水利工程专业）、土
木工程师（水利水电工程）、水利工程质量检测员等相关执业资格。
( 4 ) 对 列 人 “黑名单”的水利建设市场主体，在公开期限内，采取以下惩戒措施：
①
法定代表人、主要负责人、实际控制人3 年内不得参加水利行业各类评优表彰
等活动。
② 不得作为水利相关政策试点、项目扶持对象。
③
不得申请信用修复，不再进行不良行为记录量化计分，3 年内不得参加水利行
业信用评价，已取得水利建设市场主体信用等级的取消其信用等级。
④ 不得被评为水利安全生产标准化达标单位。
⑤ 纳入水利建设市场重点监管对象，提高监督检查频次。
以上条款规定列人“黑名单”的水利建设市场主体及有关责任人员，涉及行政处罚
的，由有管辖权的行政机关依法实施行政处罚，并计人信用信息。
9 . 3 . 2 工程安全鉴定
为加强水工建筑物安全管理，保障水工建筑物安全运行，国家实施对水工建筑物
安全鉴定制度，主要要求有：
1. 水工建筑物实行定期安全鉴定
( 1 ) 水闸首次安全鉴定应在竣工验收后5 年内进行，以后应每隔10年进行一次全
面安全鉴定。
( 2 )
水库大坝实行定期安全鉴定制度，首次安全鉴定应在竣工验收后5 年内进行，
以后应每隔6〜 10年进行一次。
( 3 )
水工建筑物运行中遭遇特大洪水、强烈地震、工程发生重大事故或出现影响
安全的异常现象后，应组织专门的安全鉴定。
( 4 ) 闸门等单项工程达到折旧年限，应按有关规定和规范适时进行单项安全鉴定。
2. 水工建筑物的安全类别
( 1 ) 根 据 《水闸安全鉴定管理办法》（水 建 管 〔2008〕214号 ），水闸安全类别划分
为四类：
一类闸：运用指标能达到设计标准，无影响正常运行的缺陷，按常规维修养护即
可保证正常运行。
二类闸：运用指标基本达到设计标准，工程存在一定损坏，经大修后，可达到正
常运行。
三类闸：运用指标达不到设计标准，工程存在严重损坏，经除险加固后，才能达
到正常运行。
四类闸：运用指标无法达到设计标准，工程存在严重安全问题，需降低标准运用
或报废重建。
(2 ) 根 据 《水库大坝安全鉴定办法》（水 建 管 〔2003〕271号 ），大 坝 （包括永久性
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
245
挡水建筑物，以及与其配合运用的泄洪、输水和过船等建筑物）安全状况分为三类，分
类标准如下：
一类坝。实际抗御洪水标准达到《防洪标准》 GB 50201 —2014的规定，大坝工作
状态正常；工程无重大质量问题，能按设计正常运行的大坝。
二类坝。实际抗御洪水标准不低于部颁水利枢纽工程除险加固近期非常运用洪水
标准，但 达不到《防洪标准》 GB 50201 —2014规定；大坝工作状态基本正常，在一定
控制运用条件下能安全运行的大坝。
三类坝。实际抗御洪水标准低于部颁水利枢纽工程除险加固近期非常运用洪水标
准 ，或者工程存在较严重安全隐患，不能按设计正常运行的大坝。
3. 水工建筑物安全鉴定程序
水工建筑物安全鉴定包括安全评价、安全评价成果审查和安全鉴定报告书审定三
个基本程序。其中：
( 1 ) 鉴定组织单位（水工建筑物管理单位）负责委托满足规定要求的安全评价单
位 （简称鉴定承担单位）对建筑物安全状况进行分析评价，并提出安全评价报告。
( 2 ) 由鉴定审定部门（县级以上地方人民政府水行政主管部门或水利部流域管理
机 构 ）或委托有关单位组织并主持召开水工建筑物安全鉴定会，组织专家审查安全评价
报告，形成安全鉴定报告书。
(3 ) 鉴定审定部门审定并印发安全鉴定报告书。
( 4 ) 安全评价包括工程质量评价、运行管理评价、防洪标准复核、结构安全、稳定
评价、渗流安全评价、抗震安全复核、金属结构安全评价和建筑物安全综合评价等。安
全评价过程中，应根据需要补充地质勘探与土工试验，补充混凝土与金属结构检测，对
重要工程隐患进行探测等。
4. 验收前蓄水安全鉴定
根 据 《中华人民共和国防洪法》《水库大坝安全管理条例》和 《水利水电建设工程
验收规程》 SL 223—2008等规定，水库建设工程（包括新建、续建、改建、加固、修
复 等 ）在水库蓄水验收前，必须进行蓄水安全鉴定。《水利水电建设工程蓄水安全鉴定
暂行办法》（水 建 管 〔1999〕177号 ，2017年水利部令第4 9 号进行修改）以 及 《水利
水电建设工程验收技术鉴定导则》 SL 670—2015,对蓄水安全鉴定作了如下规定：
( 1 )
蓄水安全鉴定，由项目法人负责组织实施。项目法人应负责组织参建单位准
备有关资料，并提供建设管理工作报告，设计、监理、土建施工、设备制造与安装、安
全监测等单位应分别提供自检报告及相关资料，第三方检测单位应提供检测报告。建设
各方应对所提供资料的准确性负责。
( 2 )
项目法人认为工程符合蓄水安全鉴定条件时，可决定组织蓄水安全鉴定。蓄
水安全鉴定，由项目法人委托具有相应鉴定经验和能力的单位承担，与之签订蓄水安全
鉴定合同，并报工程验收主持单位核备。接受委托负责蓄水安全鉴定的单位（即鉴定单
位 ）应成立专家组，并将专家组组成情况报工程验收主持单位和相应的水利工程质量监
督部门核备。
( 3 )
蓄水安全鉴定工作依据应包括有关法律、法规、规章和技术标准，批准的初
步设计报告、专题报告、设计变更及修改文件，以及合同规定的质量和安全标准等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

246
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 4 )
蓄水安全鉴定工作的任务是对与蓄水安全有关的工程设计、施工、设备制造
与安装的质量进行检查，对影响工程安全的因素进行评价，提出蓄水安全鉴定意见，明
确是否具备蓄水验收的条件。
( 5 )
蓄水安全鉴定的范围包括挡水建筑物、泄水建筑物、引水建筑物进水口工程、
涉及蓄水安全的库岸和边坡等有关工程项目。
( 6 )
蓄水安全鉴定工作的重点是检查工程设计、施工、设备制造与安装是否存在
影响工程蓄水安全的因素，以及工程建设期发现的影响工程安全的问题是否得到妥善解
决 ，并提出工程安全评价意见；对不符合有关技术标准、设计文件并涉及工程安全的问
题 ，应分析其影响程度，并提出评价意见；对鉴定发现的符合设计文件，但可能对工程
安全运行构成隐患的问题，也应对其进行分析和评价。
( 7 ) 蓄水安全鉴定包括下列主要工作内容：
① 检查工程形象面貌是否满足下闸蓄水要求，是否具备蓄水验收条件。
② 检查建设征地与移民安置和库底清理是否满足蓄水条件并通过验收。
③ 检查主要设计依据及工程建设标准强制性条文落实情况。
④
延长水文系列资料、复核设计洪水；根据工程泄洪能力、泄洪设施、大坝挡水
条件，评价下闸蓄水方案和度汛方案的可靠性。
⑤
根据施工揭示的工程地质及水文地质条件，对照初步设计成果，检查与蓄水安
全有关的水工建筑物地质条件、地质参数变化情况；评价地质缺陷处理情况；检查评价
料场变化情况。
⑥
依据批复的初步设计报告，检查初步设计审查审批遗留问题落实情况；根据初
步设计成果、初步设计以后有关设计变更，检查与蓄水安全有关的建筑物设计情况，评
价施工图设计与初步设计主要变化；检查设计变更是否按建设管理程序履行了有关审批
程序。
⑦
检查土建工程施工质量、金属结构设备制造与安装质量，对关键部位、出现
过质量缺陷和质量事故的部位，以及有必要检查的其他部位进行重点检查；抽查工程
施工原始资料和施工安装、设备制造验收签证，必要时提出补充质量检测和试验等要
求 ；对土建工程施工质量、金属结构设备制造与安装质量，以及质量缺陷、质量事故
处理情况进行检查评价。对与水库蓄水及泄洪有关的启闭设备供电可靠性进行检查
评价。
⑧ 检查导流建筑物封堵工程设计及施工方案。
⑨
检查工程安全监测设施的埋设、安装及观测是否符合设计要求；对施工期监测
成果及反映的工程性状进行评价。
⑩ 提出工程是否具备水库蓄水验收条件的意见。
( 8 )
蓄水安全鉴定工作程序包括工作大纲编制、自检报告编写、现场鉴定与鉴定
报告编写、鉴定报告审定4 个阶段。
9 . 3 . 3 水利工程建设稽察、决算及审计的内容
1.水利建设项目稽察的基本内容
水利建设项目稽察，是指水行政主管部门依据有关法律、法规、规章、规范性文
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
247
件和技术标准等，对水利建设项目组织实施情况进行监督检查的活动，适用于有政府投
资的水利建设项目。稽察工作依据《水利建设项目稽察办法》（水 安 监 〔2017〕341号 ）
进行。
稽察坚持监督检查与指导帮助并重，遵循依法监督、严格规范、客观公正、廉洁
高效的原则。稽察实行分级组织、分工负责，其中：
( 1 ) 水利部负责指导全国水利稽察工作，组织对有政府投资的水利建设项目进行
稽察，对稽察发现问题进行“回头看”。
( 2 )
流域管理机构负责对所管辖的水利建设项目进行稽察，组织整改工作落实；受
水利部委托开展稽察和“回头看”。
( 3 )
省级水行政主管部门负责本行政区域水利稽察工作，对辖区内水利建设项目
进行稽察，组织并督促整改工作落实。
根据水利部监督司会同水利部建设管理与质量安全中心编制的《水利建设项目稽察
工作指导手册（2023年 版 ）》（监 督 质 函 〔2023〕15号 ），水利稽察方式主要包括项目
稽察、专项稽查和对项目稽察发现问题整改情况的“回头看”。项目稽察是水行政主管
部门根据水利建设实际情况，对水利工程建设活动全过程进行监督检查。专项稽察是针
对工程建设管理某重点环节或重要内容进行监督检查。“回头看”是现场检查被稽察单
位对稽察发现问题的整改落实情况，同时对自上次稽察后建设管理情况和上次稽察时未
抽查到的内容开展抽查。
稽察工作有派出的稽察组具体承担现场稽察任务。稽察组由稽察组长、专家组长、
稽察助理和稽察专家等组成。稽察专家包含前期与设计、建设管理、计划和进度管理、
资金使用与管理、质量管理和安全管理6 个专业的专家。职责如下：
( 1 ) 稽察组长对现场稽察阶段工作负总责。
( 2 ) 专家组长对业务工作及成果质量负主要责任，协助稽察组长开展工作。
( 3 )
稽察助理协助稽察组长、专家组长组织开展现场稽察工作，负责联络、协调
等服务保障工作。
( 4 ) 稽察专家主要职责为：
①
负责并完成本专业的稽察工作，编制稽察工作底稿，按要求提交工作成果，并
对问题的真实性、准确性负责；
② 按专家组长要求完成本专业稽察发现的问题的原因分析工作；
③ 协助完成稽察报告；对本专业发现的问题进行业务指导帮扶；
④ 按稽察组长和专家组长要求，配合完成其他稽察工作；
⑤ 对稽察组其他人员工作情况提出评价意见。
稽察人员执行稽察任务实行回避原则，不得稽察与其有利害关系的项目。
现场检查采取“明查”与 “暗访暗查”相结合的方式进行。
( 1 ) 稽察组第一次现场检查一般为“明查”，主要以抽查方式进行，应聚焦施工现
场形象面貌、计划执行、实体质量、安全生产等方面，优先选择主要建筑物、有一定实
物工程量的部位。
现场检查要做到带着问题、疑点去查；要深入施工现场，采取必要的量测、检查
手段，“看 、问、测”并举，找出问题并留取影像证据，取证时要兼顾局部和整体，必
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

248
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
要时可录制视频，务求清晰、准确、客观、真实地反映问题情况。
(2)
“暗访暗查”以工程质量、安全生产和农民工工资等方面问题为主。要紧盯工
程重要部位和施工质量控制的关键环节、现场质量检测机构的履职情况、现场安全生产
措施的落实情况以及农民工工资的发放情况等，可采取抽查或突击检查的形式，如农民
工工资情况可采取现场随机面谈、按照劳动合同名录电话问询等进行检查，坚决避免走
过场。
根 据 《水利部办公厅关于印发水利建设项目稽察常见问题清单（2023年 版 ）的通
知 》（办 监 督 〔2023〕194号 ），工程参建单位接受稽察时，需注意以下事项：
( 1 ) 稽察发现的问题是指工程建设过程中在设计、施工、建设管理等各阶段及各
环节，违反或不满足法律法规、部门规章、规范性文件和技术标准、政策性文件等要
求 ，对工程的建设、功能发挥、安全运行等可能造成影响的问题。问题性质可分为“严
重”“较重”和 “一般”三个类别。
( 2 ) 稽察主要包括前期与设计、建设管理、计划管理、建设资金使用与管理、质
量 管 理 （包括质量管理体系与行为、工程实体质量两个方面）、安 全管理（包括安全管
理体系、风险管控与事故隐患排查、安全技术管理、现场作业安全管理、防洪度汛、应
急与事故管理六个方面）6 个专业内容。
(3 ) 稽察组对照《水利建设项目稽察常见问题清单（2023年 版 ）》合理确定稽察主
要内容与重点，“备注”栏 标 注 “★”的问题要重点查找、尽量覆盖。
( 4 ) 问题认定。根据工程类型和规模、建设进度、问题可能造成的影响和后果等，
问题性质可由稽察组结合现场实际情况提出建议，报经水利部监督司、建设管理与质量
安全中心及有关业务部门审定。问题性质可参考以下原则认定：
①
根据问题可能产生的影响程度、潜在风险等认定。可能对主体工程的质量、安
全 、进度或投资规模等产生较大影响的问题认定为“严重”，产生较小影响的认定为
“较重”或 “一般”。
②
根据工程等别和建筑物级别等认定。属于大中型工程（I 、 n 、m ) 的认定为
“严重”或 “较重”，属于小型工程（IV、v ) 的 认 定 为 “较重”或 “一般”。
③
结合问题发生所处的工程部位认定。发生在关键部位及重要隐蔽工程的认定为
“严重”或 “较重”，发生在一般部位的认定为“较重”或 “一般”。
④
根据工作深度认定。如某项管理制度未建立、未编制等认定为“严重”或 “较
重”，制度不健全、内容不完整、缺少针对性等认定为“较重”或 “一般”。
⑤
根据是否违反强制性标准或条文认定。对 于 “备注”栏 标 注 为 “强制性标准”
或 “强条”的条目，其 “法规标准内容或条款”栏中加粗字体表示该条款为强制性标准
或条文，违反即认定为“严重”。
(5 ) 根据有关单位在工程建设中承担的职责，《水利建设项目稽察常见问题清单
(2023年 版 ）》列举了每个问题发生可能涉及的责任主体。稽察时，应结合问题发生原
因及有关单位尽职履责情况确定责任主体，如有关单位已按要求尽职履责，则免除该单
位责任；如需新增责任主体，可由稽察组结合现场实际情况提出建议，报经水利部监督
司、建设管理与质量安全中心及有关业务部门审定。
( 6 ) 对稽察发现问题有疑问的，被稽察单位可当场或现场稽察工作结束前进行申
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
249
诉 ，并提供相关材料；稽察组应充分与其沟通，并对相关说明和材料进行复核。
( 7 )
稽察结束前，稽察组应正式与有关单位交换意见，就稽察有关情况和发现的
问题进行沟通交流，充分听取被稽察单位意见反馈，合理采纳后将稽察报告移交被稽察
单位，如无异议，要求被稽察单位有关负责人签认，并对认领问题立整立改。
( 8 )
稽察工作的主要成果是稽察报告。稽 察 报 告 （交换意见稿）经专家组长、稽
察组长先后审定后，稽察组全员对稽察报告签字确认。稽察组织机构根据稽察发现的问
题 ，印发稽察发现问题整改通知（一省一单），提出整改要求，必要时可向有关地方人
民政府通报相关情况。
( 9 )
有关水行政主管部门组织相关单位（如项目法人、其他参建单位等）按整改
通知要求对稽察发现的问题进行整改，并对整改情况核实后，按整改通知要求的时间报
稽察组织机构和实施机构，其中报送时尚未完成整改的问题要在每季度末向水利部监督
司报送整改台账（电子版），直至问题整改完毕；稽察组织机构适时组织稽察实施机构
和有关流域管理机构对问题整改情况开展“回头看”。
( 1 0 )
“回头看”包括单独开展的回头看和开展稽察同时开展的回头看。回头看
问题整改判定标准原则上分为“已整改”“正在整改”和 “未整改” 3 类。判定标准
如下：
①
已整改。稽 察 组 “回头看”时，该问题已整改到位，且未发现同一责任主体重
复出现同类问题，对该问题有具体的责任追究要求、有关单位已实施的，判 定 为 “已整
改”；无具体责任追究要求、该问题已整改到位的，也 判 定 为 “已整改”。
②
正在整改。稽 察 组 “回头看”时，该问题整改工作已开始但尚未完成，对未整
改部分已制定合理的整改计划，明确了整改责任人、整改时限、整改措施等；该问题整
改工作已完成，但未按前述规定进行责任追究。
③
未整改。稽 察 组 “回头看”时，该问题未开始整改；整改工作弄虚作假、敷衍
应付，或无实质性整改措施、搞变通整改或整改措施不合理，“回头看”时问题仍然存
在 ；稽 察 组 “回头看”时，该问题整改工作已开始但尚未完成，未整改部分无整改计
划 ，未明确整改责任人、整改时限或整改措施。
( 11 ) 责任追究
① 责任追究实施主体
水利部按照职责权限，对工作中不履行或不正确履行工作职责的单位和个人，依
法依规实施责任追究或提出责任追究建议，可责成流域管理机构和省级水行政主管部门
按照其管理权限实施责任追究或向其提出行政处罚建议，必要时也可向地方人民政府提
出责任追究建议；并可建议相关企事业单位按照有关规定或合同约定实施进一步责任
追究。
② 责任追究对象
责任追究包括对单位责任追究和对个人责任追究。责任单位包括直接责任单位、
连带责任单位和主管责任单位，其中直接责任单位包括项目法人（建设单位）、勘察、
设计、监理、施工、质量检测等参建单位；连带责任单位是对工程建设负有首要责任的
项目法人（建设单位）；主管责任单位包括负有主管责任的各级水行政主管部门和业务
主管部门。对个人的责任追究，建议有相关管理权限的单位按照有关规定对相关问题责
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

250
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
任人实施责任追究。
③ 责任追究方式分为：
A .
行政上，采用责令整改、约 谈 （分为责成约谈、水利部约谈）、情 况通报（含向
省级水行政主管部门通报、水利行业内通报、地方人民政府通报等，下 同 ），以及其他
相关法律法规、规章等规定的责任追究方式和建议有权限的单位实施行政处罚等。
B .
荣誉上，采用取消水利部及其直属单位或负责行业指导机构组织的各类评优评
先评选资格、有关省份不纳人水利建设督查激励省份名单等方式。
C .
经济上，采用要求项目法人和相关企事业单位按照有关规定或合同约定实施经
济处罚、解除合同等方式。
④
根据稽察、“回头看”发现问题的数量和严重程度，按责任追究参考标准实施责
任追究。对于同一责任单位，根据不同责任追究标准确定责任追究方式后，取其中较重
的责任追究方式。
⑤ 责任单位有下列情况之一，从重责任追究：
A . 对危及工程质量、安全的严重隐患未采取有效措施或措施不当。
B . 弄虚作假、隐瞒问题、干扰或拒不配合稽察等恶劣行为。
C . 举报的问题经稽察现场调查属实。
D .
—个年度内，同一责任单位多次被责任追究，主管责任单位管辖范围内项目法
人因直接责任多次被责任追究。
E . 其他法律法规规定应予以从重责任追究的情况。
⑥ 责任单位有下列情况之一，可予以减轻或免于责任追究：
A . 主动开展自查自纠并及时采取有效措施消除问题隐患的。
B . 省级水行政主管部门已实施与本参考标准规定程度相当的责任追究。
C . 其他法律法规规定可以减轻或免于责任追究的情形。
⑦
对责任单位予以从重、减轻或免于责任追究时，应提供客观、准确并经核实的
文件、记录、图片或声像等相关资料。
2.竣工决算的基本内容
经批准的竣工财务决算是确认投资支出、资产价值和结余资金，办理资产移交和
投资核销的最终依据。
使用财政资金的水利基本建设项目应按照《水利基本建设项目竣工财务决算编制规
程 》SL/T 19—2023规定的内容、格式编制竣工财务决算。竣工财务决算按项目性质划
分为工程类项目竣工财务决算和非工程类项目竣工财务决算。
竣工财务决算由项目法人（或项目责任单位）组织编制。代理记账、会计集中核
算 、代建、设计、监理、施工、征地和移民安置实施等单位应给予配合。项目法人可通
过 合 同 （协 议 ）明确配合的具体内容。竣工财务决算批复前，项目法人已经撤销的，撤
销该项目法人的单位应指定有关单位承接相关的责任。项目法人的法定代表人对竣工财
务决算的真实性、完整性负责。
竣工财务决算是正确核定项目资产价值，反映竣工项目建设成果的文件，是办理
资产移交和产权登记的依据，包括竣工财务决算报表、竣工财务决算说明书以及相关材
料。其中：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
251
( 1 )
工程类项目竣工财务决算。以建筑施工、设备采购安装为主要实施内容，以
建筑物或构筑物为主要目标产出物或在项目完成后能形成一定实物工作量的基本建设项
目的竣工财务决算。
( 2 )
非工程类项目竣工财务决算。以水利规划、工程项目前期、专题研究、基础
性工作等为主要实施内容，项目完成后一般不形成实物工作量的基本建设项目的竣工财
务决算。
( 3 )
功能成本。对具备两个或两个以上效益的项目，将项目实际成本在效益之间
进行分摊形成的，与具体效益（如防洪、发电、灌溉、供水等）相关联的成本。
具有防洪、发电、灌溉、供水等多种效益的项目，可将实际成本在效益之间进
行合理分摊，测算功能成本。功能成本的测算应遵守《水利建设项目经济评价规范》
SL 72—2013的相应规定。
( 4 )
竣工财务决算基准日期。基本建设项目收支等会计核算业务在竣工财务决算
中反映的截止日期。
( 5 )
竣工财务总决算。对两个或两个以上存在特定关系的竣工财务决算汇编后形
成的决算。
( 6 )
竣工财务清理。项目法人对各类合同（协 议 ）、债权债务、资产和结余资金等
进行清理，实现账实、账证、账账和账表相符的财务行为。
( 7 )
尾工工程及预留费用。截至竣工财务决算基准日期，尚未完成但不影响工程
正常运行的扫尾工程以及尚未发生需要预留的费用（如竣工验收费用）。
竣工财务决算的编制依据主要包括以下几个方面：
( 1 ) 国家有关法律法规。
( 2 ) 经批准的可行性研究报告、初步设计、项目任务书、概算及概算调整文件。
( 3 ) 年度投资计划和预算。
( 4 ) 招标投标和政府采购文件。
( 5 ) 合 同 （协议）。
(6 ) 工程价款结算资料。
(7 ) 会计核算及财务管理资料。
(8 ) 其他资料。
编制竣工财务决算宜具备以下条件：
( 1 ) 经批准的初步设计、项目任务书所确定的内容已完成。
( 2 ) 建设资金全部到位。
( 3 ) 竣 工 （完工）结算已完成。
( 4 ) 尾工工程和预留费用不超过规定的比例。
( 5 ) 涉及法律诉讼、工程质量、征地及移民安置的事项已处理完毕。
( 6 ) 其他影响竣工财务决算编制的重大问题已解决等。
竣工财务决算应全面反映项目概（预 ）算及执行、基本建设支出及资产形成情况。
包括按照批准的建设内容，从项目筹建之日起至办理竣工财务决算之日止发生的全部
费用。
竣工财务决算应按大中型、小型项目分别编制。项目规模以批复的设计文件为准。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

252
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
设计文件未明确的，执 行 《水利水电工程等级划分及洪水标准》 SL 252—2017的相应
规定。
纳人竣工财务决算的尾工工程投资及预留费用，大中型项目应控制在总概算的3%
以内，小型项目应控制在5 % 以内。
工程类项目竣工财务决算由以下5 部分组成：
( 1 ) 竣工财务决算封面及目录。
( 2 ) 竣工工程平面示意图及主体工程照片。
( 3 ) 竣工财务决算说明书。
( 4 ) 竣工财务决算报表。
(5 ) 其他资料
竣工财务决算说明书应反映以下主要内容：
( 1 ) 项目基本情况。
( 2 ) 年度投资计划、预算下达及资金到位情况。
(3 ) 概 （预 ）算执行情况。
( 4 ) 招标投标、政府采购及合同（协 议 ）执行情况。
( 5 ) 建设征地移民补偿情况。
( 6 ) 重大设计变更及预备费动用情况。
( 7 ) 尾工工程及预留费用情况。
(8 ) 财务管理情况。
( 9 ) 审计、稽察、财务检查等发现问题及整改落实情况。
( 10 ) 绩效管理情况。
( 11 ) 其他需说明的事项。
( 1 2 ) 报表编制说明。
工程类竣工财务决算报表包括以下9 张表格：
( 1 ) 水利基本建设项目概况表：反映竣工项目主要特征、建设过程和建设成果等
基本情况。
(2 ) 水利基本建设项目财务决算表及附表：反映竣工项目的财务收支情况。
( 3 )
水利基本建设项目投资分析表：反映竣工项目概（预 ）算 执 行情况（小型项
目可以不编）。
( 4 )
水利基本建设项目尾工工程投资及预留费用表：反映预计纳人竣工财务决算
的尾工工程投资及预留费用的明细情况。
(5 ) 水利基本建设项目待摊投资明细表。
( 6 ) 水利基本建设项目待摊投资分摊表（小型项目可以不编）。
( 7 )
水利基本建设项目交付使用资产表：反映竣工项目向不同资产接收单位交付
使用资产情况。
( 8 )
水利基本建设项目待核销基建支出表：反映竣工项目发生的待核销基建支出
的明细情况。
( 9 ) 水利基本建设项目转出投资表：反映竣工项目发生的转出投资明细情况。
竣工财务决算编制工作可分为三个阶段：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
253
( 1 ) 竣工财务决算编制准备阶段。
( 2 ) 竣工财务决算编制实施阶段。
(3 ) 竣工财务决算编制完成阶段。
竣工财务决算编制准备阶段应完成以下主要工作：
( 1 ) 制定竣工财务决算编制方案。
( 2 ) 收集整理与竣工财务决算相关的项目资料。
(3 ) 确定竣工财务决算基准日期。
(4 ) 竣工财务清理。
竣工财务决算编制实施阶段应完成以下主要工作：
( 1 ) 计列尾工工程及预留费用。
( 2 ) 概 （预 ）算与核算口径对应分析。
(3 ) 分摊待摊投资。
(4 ) 确认资产交付。
竣工财务决算编制完成阶段应完成以下主要工作：
( 1 ) 填列竣工财务决算报表。
( 2 ) 编写竣工财务决算说明书。
决算编制过程中，应注意以下几点：
( 1 ) 竣工财务决算基准日宜确定为月末。
( 2 )
尾工工程及预留费用应满足项目实施和管理的需要，以项目概（预 ）算 、任
务书、合 同 （协 议 ）等为依据合理计列。已签订合同（协 议 ）的，应按相关条款的约定
进行测算；尚未签订合同（协 议 ）的，尾工工程投资和预留费用金额不应突破相应的概
(预 ）算、任务书标准。
( 3 )
待摊投资应分摊计人资产价值、转出投资价值和待核销基建支出。其中：能
够确定由某项资产负担的待摊投资应直接计入该资产成本；不能确定负担对象的待摊投
资 ，应分摊计入受益的各项资产成本。需注意以下要求：
① 待摊投资应包括以下分摊对象：
A. 房屋、建筑物及构筑物。
B. 需要安装的通用设备。
C. 需要安装的专用设备。
D. 其他分摊对象。
② 分摊待摊投资可采用以下方法：
A.按实际数的比例分摊，可 按 式 （9.3-1)和 式 （9.3-2)计算：
D? = JSXFS
(9.3-1)
Fs = DJDX^X 100%
(9.3-2 )
式 中 Df—
某资产应分摊的待摊投资；
Js—
某资产应负担待摊投资部分的实际价值；
Fs—
实际分配率；
Ds— - 上期结转和本期发生的待摊投资合计（扣除可直接计人的待摊投资）；
DXS—
上期结转和本期发生的建筑安装工程投资、安装设备投资和其他投资中
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

254
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
应负担待摊投资的合计。
B.按概算数的比例分摊，可 按 式 （9.3-3 ) 和 式 （9.3-4 ) 计算：
Dt = JsXFy
(9.3-3)
Fy = Dy/DXxX 100%
(9.3-4)
式 中 F y—
预定分配率；
Dx—
概算中各项待摊投资项目的合计（扣除可直接计人的待摊投资）；
DX,—
概算中建筑安装工程投资、安装设备投资和其他投资中应负担待摊投资
的合计。
( 4 )
交付使用资产应以具有独立使用价值的固定资产、流动资产、无形资产等作
为计算和交付对象，并与接受单位资产核算和管理的需要相衔接。
独立使用价值的确定依据是具有较完整的使用功能，能够按照设计要求，独立地
发挥作用。
(5 ) 填列报表应注意以下几点：
① 报表及各项指标填列的完整性。
② 报表数据与账簿记录的相符性。
③ 表内的平衡关系。
④ 报表之间的勾稽关系。
3.竣工审计的基本内容
水利工程基本建设项目审计按建设管理过程分为开工审计、建设期间审计和竣工
决算审计。其中开工审计、建设期间审计，水利审计部门可根据项目性质、规模和建设
管理的需要进行；竣工决算审计在项目正式竣工验收之前必须进行。
竣工决算审计是指水利基本建设项目（以下简称建设项目）竣工验收前，水利审计
部门对其竣工决算的真实性、合法性和效益性进行的审计监督和评价。
水利工程基本建设项目竣工决算审计应按照《水利基本建设项目竣工决算审计规
程 》 SL 557—2012执行。
1 ) 竣工审计的内容
水利工程基本建设项目竣工决算审计具体包括以下主要内容：
( 1 ) 建设项目批准及建设管理体制审计。
(2 ) 项目投资计划、资金来源及概算执行审计。
( 3 ) 基本建设支出审计：
①
建筑安装工程投资、设备投资、待摊投资、其他投资是否真实合法，成本控制
制 度 是 否 建 立 和 有 效 执 行 ，成 本 核 算 是 否 准 确 等 。
②
待核销基建支出和转出投资的项目是否符合规定，核算是否准确；转出投资的
转出手续是否符合规定。
③
工程价款结算的依据、程序、手续是否符合规定，造价审计结果是否作为确认
基本建设支出的依据。
④
造价审计确定基本建设支出以外的基本建设支出是否真实合法，与造价审计的
支出合计是否同建设项目基本建设支出一致，有无超概算和标准的支出项目。
⑤ 应 编 制 《工程造价审核明细表》，审定工程造价。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
255
(4) 土地征用及移民安置资金管理使用审计。
( 5 ) 未完工程（竣工财务决算是指尾工工程，下 同 ）投资及预留费用审计：
①
未完工程投资项目是否以项目概算（预 算 ）、合同等为依据计列，测算方法是否
合理。
②
未完工程投资是否按批准的概算项目计列，是否存在新增工程内容及超概算项
目，有无虚列工程量、人为提高工程造价等。预留费用是否按明细项目计列，是否列支
与本工程建设无关的费用，是否存在虚列预留费用套取建设资金等。
③ 未完工程投资及预留费用所需资金是否落实。
④ 未完工程投资及预留费用总额占概算总投资的比例是否在规定的范围内。
⑤
应 编 制 《建设项目竣工未完工程投资及预留费用情况审定表》，审定未完工程及
费用。
( 6 ) 交付使用资产审计。
(7 ) 基建收人审计。
(8 ) 建设项目竣工决算时资金构成审计。
( 9 ) 竣工财务决算编制审计。
( 1 0 ) 招标、投标及政府采购审计。
( 11 ) 合同管理审计：
① 合同管理制度是否建立，责任是否明确。
②
合同签订主体资格是否符合规定，程序和手续是否完备，形式是否符合要求，
合同内容要素是否完整，是否执行了相应的合同示范文本。
③ 合同变更是否符合内部控制要求，变更原因是否真实合理。
④
合同履行是否全面、真实，程序是否符合内部控制要求，合同履行中的差异是
否进行分析，合同纠纷的处理是否公正合理。
⑤
合同终止条件是否符合规定和合同约定，合同的善后事项是否妥善处理，合同
资料的归档和保管是否符合规定等。
( 12 ) 建设监理审计。
( 1 3 ) 财务管理审计。
( 1 4 ) 历次审计检查审计。
2 ) 审计组织形式
建设项目竣工验收主持单位的水利审计部门是其竣工决算审计的审计主体。水利
审计部门在开展竣工决算审计时，应根据实际情况确定审计组织形式，可分为自行开展
和委托社会审计机构两种形式。
3 ) 审计程序
竣工决算审计的程序应包括以下四个阶段：
( 1 ) 审计准备阶段，包括审计立项、编制审计实施方案、送达审计通知书等环节。
( 2 ) 审计实施阶段，包括收集审计证据、编制审计工作底稿、征求意见等环节。
( 3 ) 审计报告阶段，包括出具审计报告、审计报告处理、下达审计结论等环节。
( 4 ) 审计终结阶段，包括整改落实和后续审计等环节。
审计结论应直接下达项目法人或项目主管部门，必要时可抄送相关单位。审计结
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

256
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
论下达后，水利审计部门应将审计报告、审计结论文件及相关审计资料及时归档。项目
法人和相关单位应按照水利审计部门下达的审计结论进行整改落实，并将整改落实情况
书面报送水利审计部门。项目法人和相关单位必须执行审计决定，落实审计意见，采纳
审计建议。
项目法人和相关单位应在收到审计结论60 个工作日内执行完毕，并向水利审计部
门报送审计整改报告；确需延长审计结论整改执行期的，应报水利审计部门同意。
4 ) 审计方法
审计方法应主要包括详查法、抽查法、核对法、调查法、分析法、其他方法等。
其中其他方法包括：
( 1 ) 按照审查书面资料的技术，可分为审阅法、复算法、比较法等。
( 2 ) 按照审查资料的顺序，可分为逆查法和顺查法等。
( 3 ) 实物核对的方法，可分为盘点法、调节法和鉴定法等。
竣工决算审计是建设项目竣工结算调整、竣工验收、竣工财务决算审批及项目法
人法定代表人任期经济责任评价的重要依据。
9 . 3 . 4 工程建设创建活动
1.创建文明建设工地
为大力弘扬社会主义核心价值观，更好地发挥水利工程在国民经济和社会发展中
的重要支撑作用，进一步提高水利工程建设管理水平，推进水利工程建设文明工地创建
工作，倡导文明施工、安全施工，营造和谐建设环境，水利部组织对《水利建设工程文
明工地创建管理暂行办法》（水 精 〔2012〕1 号 ）进行修订，并 印发了《水利建设工程
文明工地创建管理办法》（水 精 〔2014〕3 号 ），该办法共十七条。原 《水利建设工程文
明工地创建管理暂行办法》（水 精 〔2012〕1 号 ）同时废止。
1 ) 文明工地创建标准
( 1 ) 体制机制健全
工程基本建设程序规范；项目法人责任制、招标投标制、建设监理制和合同管理
制落实到位；建设管理内控机制健全。
(2 ) 质量管理到位
质量管理体制完善，质量保证体系和监督体系健全，参建各方质量主体责任落实，
严格开展质量检测、质量评定，验收管理规范；工程质量隐患排查到位，质量风险防
范措施有力，工程质量得到有效控制；质量档案管理规范，归档及时完整，材料真实
可 靠 。
(3 ) 安全施工到位
安全生产责任制及规章制度完善；事故应急预案针对性、操作性强；施工各类措
施和资源配置到位；施工安全许可手续健全，持证上岗到位；施工作业严格按相关规程
规范进行，定期进行生产安全检查，无生产安全事故发生。
(4 ) 环境和谐有序
施工现场布置合理有序，材料设备堆停管理到位；施工道路布置合理，维护常态
跟进，交通顺畅；办公区、生活区场所整洁、卫生，安全保卫和消防措施到位；工地生
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
257
态环境建设有计划、有措施、有成果；施工粉尘、噪声、污染等防范措施得当。
( 5 ) 文明风尚良好
参建各方关系融洽，精神文明建设组织、措施、活动落实；职工理论学习、思想
教育、法制教育常态化、制度化，教育、培训效果好，践行敬业、诚信精神；工地宣
传 、激励形式多样，安全文明警示标牌等醒目；职工业余文体活动丰富，队伍精神面貌
良好；加强党风廉政建设，严格监督，遵纪守法教育有力。
(6 ) 创建措施有力
文明工地创建计划方案周密，组织到位，制度完善，措施落实；文明工地创建
参与面广，活动形式多样，创建氛围浓厚；创建内容、手段、载体新颖，考核激励
有效。
2 ) 有下列情形之一的，不 得 申 报 “文明工地”：
( 1 ) 干部职工中发生违纪、违法行为，受到党纪、政纪处分或被刑事处罚的。
(2 ) 发生较大及以上质量事故或生产安全事故的。
(3 ) 被水行政主管部门或有关部门通报批评或进行处罚的。
( 4 )
恶意拖欠工程款、农民工工资或引发当地群众发生群体事件，并造成严重社
会影响的。
( 5 ) 项目建设单位未严格执行项目法人负责制、招标投标制和建设监理制的。
(6 ) 项目建设单位未按照国家现行基本建设程序要求办理相关事宜的。
( 7 ) 项目建设过程中，发生重大合同纠纷，造成不良影响的。
( 8 ) 参建单位违反诚信原则，弄虚作假情节严重的。
3 ) 文明工地创建与管理
文明工地创建在项目法人的统一领导下进行。项目法人应将文明工地创建工作纳
入工程建设管理的总体规划，负责组织设计、施工、监理单位等参建各方将创建活动贯
穿工程建设全过程，并制定创建工作实施计划，采取切实可行的措施，确保各项创建工
作落到实处。
开展文明工地创建的单位，应做到组织机构健全，规章制度完善，岗位职责明确，
档案资料齐全。
文明工地创建应有扎实的群众基础，广泛开展技能比武、文明班组、青年文明号、
岗位能手等多种形式的创建活动。
文明工地创建要加强自身管理，根据新形势新任务的要求，创新内容、创新手段、
创新载体。要搞好日常的检查考核，建立健全激励机制，不断巩固提髙创建水平。
获得文明工地的可作为水利建设市场主体信用、中国水利工程优质（大禹）奖和水
利安全生产标准化评审的重要参考。
4 ) 文明工地申报
文明工地实行届期制，每两年通报一次。在上一届期已被命名为文明工地的，如
符合条件，可继续申报下一届。
( 1 ) 自愿申报。凡满足前述文明工地标准且符合下列申报条件的水利建设工地，
即：开展文明工地创建活动半年以上；工程项目已完成的工程量，应达全部建筑安
装工程量的2 0 % 及以上，或在主体工程完工一年以内；工程进度满足总体进度计划
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

258
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
要求。
申报文明工地的项目，原则上是以项目建设管理单位所管辖的一个工程项目或其
中的一个或几个标段为单位的工程项目（或标段）。
( 2 )
考核复核。县级及以上水行政主管部门负责受理文明工地创建申请，对申报单
位进行现场考核，并逐级向上一级水行政主管部门推荐。省 、自治区、直辖市水利（水
务 ）厅 （局 ）文明办会同建管部门进行复核，本着优中选优的原则提出推荐名单，经本
单位文明委同意后报水利部。
流域机构所属的工程项目，由流域机构文明办会同建管部门进行考核，提出推荐
名单并经流域机构文明委同意后报水利部。
水利部直属工程项目，由项目法人直接向水利部申报。
( 3 )
公开公示。水利部文明委审议通过后，在水利部相关媒体上进行为期一周的
公示，接受公众监督。公示期间有异议的，由水利部文明办、建设与管理司组织复核。
( 4 ) 发文通报。对符合条件的“文明工地”工程项目，正式发文予以通报。
2.参与水利水电工程项目经理评价
为引导水利水电工程项目经理优质、高效地完成工程项目建设，促进我国水利水
电工程建设项目施工管理水平不断提升，中国水利企业协会发布了《水利水电工程施工
项目经理评价规程》T/CWEC 23—2021,并据此规程组织开展项目经理综合评价工作。
1 ) 评价程序
评价以材料评审为主，现场抽查为辅的方式开展。评价程序包括申报材料受理与
审查、评价赋分、社会公示、结果发布。
2 ) 基本条件
( 1 ) 具有注册建造师职业资格，且注册证上的聘用企业与申报企业一致。
( 2 )
评价期内担任项目经理岗位，具有有效的水利水电工程施工企业项目负责人
安全生产考核合格证。
(3 ) 经三年承担的项目未发生等级以上质量事故。
(4 ) 经三年承担的项目未发生等级以上生产安全责任事故。
( 5 ) 经三年承担的项目未发生等级以上环境污染事故。
( 6 ) 无违法行为记录、无失信、拖欠农民工工资等不良行为。
( 7 ) 经三年承担的项目具有良好的经济效益和社会效益。
3 ) 评价指标见表9.3-1
表9.3-1参与水利水电工程项目经理评价指标
评价指标
评价内容
评价标准
分值及
计分方式
(1 ) 注册建造师执：
业 资 格 （4 分 ）
一级建造师
4
资格资历
(20 分 )
二级建造师
2
取 得 建 造 师 注 册 证 书 并 担 任 项 目 经 理 满 1 0 年
10
( 2 ) 项 目 经 理 工 作 经 历 （1 0 分 ）
取 得 建 造 师 注 册 证 书 并 担 任 项 目 经 理 满 5 年
8
取 得 建 造 师 注 册 证 书 并 担 任 项 目 经 理 满 3 年
4
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
259
续表
评价指标
评价内容
评价标准
分值及
计分方式
资格资历
(20 分)
( 3 ) 学 历 （3 分 ）
本科及以上学历
3
大专学历
2
( 4 ) 相 关 专 业 技 术 职 称 （3 分 ）
具有副高级及以上职称
3
具有中级职称
2
工作业绩
( 5 0 分)
( 1 ) 近五年担任项目经理所完成的
水利水电工程建设项目合同总额及
单 个 项 目 合 同 金 额 达 到 规 模 以 上
( 2 0 分 )
所在单位水利
水电工程施工
资质为总承包
特 级 、总承包
一 级 （或相对
应 资 质 等 级 ）
担任项目经理的水利水电工程建设项
目合同总额不少于1 0 0 0 0 万 元 ，且至
少 一 个 项 目 合 同 额 不 少 于 5 0 0 0 万元
20
担任项目经理的水利水电工程建设项
目 合 同 总 额 不 少 于 8 0 0 0 万 元 ，且至
少 一 个 项 目 合 同 额 不 少 于 4 0 0 0 万元
18
担任项目经理的水利水电工程建设项
目 合 同 总 额 不 少 于 6 0 0 0 万 元 ，且至
少 一 个 项 目 合 同 额 不 少 于 2 0 0 0 万元
15
担任项目经理的水利水电工程建设项
目 合 同 总 额 不 少 于 4 0 0 0 万 元 ，且至
少 一 个 项 目 合 同 额 不 少 于 2 0 0 0 万元
10
所在单位水利
水电工程施工
资质为总承包
二 级 及 以 下 、
专业承包资质
(或相对应资
质 等 级 ）
担任项目经理的水利水电工程建设项
目 合 同 总 额 不 少 于 8 0 0 0 万 元 ，且至
少 一 个 项 目 合 同 额 不 少 于 4 0 0 0 万元
20
担任项目经理的水利水电工程建设项
目 合 同 总 额 不 少 于 6 0 0 0 万 元 ，且至
少 一 个 项 目 合 同 额 不 少 于 3 0 0 0 万元
18
担任项目经理的水利水电工程建设项
目 合 同 总 额 不 少 于 4 5 0 0 万 元 ，且至
少 _个 项 目 合 同 额 不 少 于 1 5 0 0 万元
15
担任项目经理的水利水电工程建设项
目 合 同 总 额 不 少 于 3 0 0 0 万 元 ，且至
少 一 个 项 目 合 同 额 不 少 于 1 2 0 0 万元
10
( 2 ) 近五年担任项目经理所完成的
水利水电工程建设项目通过单位工
程 验 收 或 合 同 工 程 完 工 验 收 （5 分 ）
具备该项条款
5
( 3 ) 近五年担任项目经理所完成的
水利水电工程建设项目经质量监督
部 门 核 定 ，质 量 合 格 或 优 良 （5 分 ）
优良
5
合格
2
( 4 ) 近五年担任项目经理的水利水
电工程建设项目符合水利安全生产
标 准 化 要 求 ，无质量和生产安全责
任 事 故 （5 分 ）
所 在 单 位 取 得 了 水 利 安 全 生 产 标 准 化 等 级 证 书 且 处
于有效期内
2
申 报 项 目 符 合 水 利 安 全 生 产 标 准 化 要 求 ，无质量和
生产安全责任事故
3
( 5 ) 近五年担任项目经理的水利水
电工程建设项目符合环境保护的要
求 ，未 发 生 环 境 污 染 事 件 （5 分 ）
符 合 环 境 保 护 的 要 求 ，未发生环境污染事件
5
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

260
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
续表
评价指标
评价内容
评价标准
分值及
计分方式
工作业绩
( 50 分 )
( 6 ) 近五年担任项目经理的水利水
电工程建设项目未发生不良社会影
响 事 件 （2 分 ）
无不良社会影响事件
2
( 7 ) 注 重 施 工 队 伍 管 理 ，对施工现
场 人 员 按 规 定 进 行 培 训 ，持证上岗
率 达 到 1 0 0 % ( 3 分 ）
具备该项条款
3
( 8 ) 在 近 五 年 担 任 项 目 经 理 的 水
利水电工程建设项目中注重技术革
新 ，有 新 技 术 、新 工 艺 、新 材 料 、
新 设 备 的 推 广 应 用 ，有水利水电工
程 建 设 相 关 的 专 著 、论 文 、专利或
工 法 等 （3 分 ）
新 技 术 、新 工 艺 、新 材 料 、新设备的推广应用
N X 1
有 水 利 水 电 工 程 建 设 相 关 的 专 著 、论 文 、专 利 或 工
法等
N X 1
( 9 ) 近五年担任项目经理的水利水
电工程建设项目被项目法人评价为
履 约 良 好 或 合 格 （2 分 ）
评价为良好
2
评价为合格
1
信用记录
(20 分 ）
( 1 ) 项 目 经 理 个 人 信 用 良 好 ，无失
信 不 良 行 为 记 录 （8 分 ）
无失信不良行为记录
8
( 2 ) 项目经理近三年所承担的水利
水 电 工 程 建 设 项 目 在 投 标 、合同履
约 、质 量 管 理 、安 全 生 产 、环境保
护 、文 明 施 工 、财 务 管 理 、劳务分
包 、农民工工资支付等方面无不良
行 为 记 录 （1 2 分 ）
无 相 关 不 良 行 为 记 录 ，如 果 存 在 不 良 行 为 记 录 ，扣 2
分 / 项
12
奖励荣誉
(10 分 )
(1 ) 近三年获得工程建设相关个人
奖 励 （1 0 分 ）
部 级 以 上 奖 励 5 分 / 项
N X 5
省 级 （含 相 关 行 业 协 会 ）奖 励 3 分 / 项
N X 3
地 （市 、州 ）级 （含 相 关 行 业 协 会 ）奖 励 2 分 / 项
N X 2
获得省级以上水行政主管部门通报表扬的，得 2 分 / 项
N X 2
获 得 地 （市 、州 ）级 水 行 政 主 管 部 门 通 报 表 扬 的 ，
得 1 分 / 项
N X 1
( 2 ) 近 三 年 担 任 项 目 经 理 的 水 利
水电工程建设项目获得工程质量奖
(10 分 ）
部 级 以 上 工 程 质 量 奖 8 分 / 项
N X 8
省 级 （含 相 关 行 业 协 会 ）工 程 质 量 奖 4 分 / 项
N X 4
地 （市 、 州 ）级 （含 相 关 行 业 协 会 ）工 程 质 量 奖 2
分 / 项
N X 2
( 3 ) 近 三 年 担 任 项 目 经 理 的 水 利
水电工程建设项目获得文明工地奖
(10 分 ）
国 家 级 文 明 工 地 奖 3 分 / 项
N X 3
省 部 级 （含 相 关 行 业 协 会 ）文 明 工 地 奖 2 分 / 项
N X 2
地 （市 、州 ）级 （含 相 关 行 业 协 会 ）文 明 工 地 奖 1
分 / 项
N X 1
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
261
续表
评价指标
评价内容
评价标准
分值及
计分方式
奖励荣誉
( 4 ) 近三年担任项目经理的水利水
电工程建设项目获得水利工程优秀
质 量 管 理 小 组 成 果 （1 0 分 ）
国 家 级 成 果 、省 部 级 （含 相 关 行 业 协 会 ）一 等 （或丨
类 ）成 果 3 分 / 项
N X 3
(10 分)
省 部 级 （含 相 关 行 业 协 会 ）二 等 （丨丨类）及 以 下 成
果 1 分 / 项
N X 1
注 ：1. “分 值 及 计 分 方 式 ”栏 的 “N ”为 项 （次 ）。
2. “评 价 指 标 ”栏 分 值 为 对 应 各 项 “评 价 内 容 ”的 得 分 上 限 ，“评 价 内 容 ”栏 分 值 为 对 应 各 项 “评 价 标 准 ’
的 得 分 上 限 。
3.
同 一 个 水 利 水 电工程建设项目获得同类别奖励荣誉的，取其最高级别奖项或最高赋分分值得分。
4 ) 评价结果
项目经理依据评价综合得分划分为A 级 、B 级 、C 级三个等级。70 分为基本要求，
低 于 70 分不予评价。
( 1 ) 分 值 90 分及以上为A 级。
(2 ) 分 值 80〜 9 0 分 （不含9 0 分 ）为 B 级。
(3 ) 分 值 70〜 80 分 （不 含 80 分 ）为 C 级。
评价结果将在中国水利企业协会网站进行公示公告，并颁发证书。
9 . 4 建设监理
9 . 4 . 1 水利工程施工监理的工作方法和制度
1.水利工程建设项目施工监理的主要工作方法
根 据 《水利工程施工监理规范》SL 288—2014,水利工程建设项目施工监理的主要
工作方法是：
( 1 )
现场记录。监理机构记录每日施工现场的人员、原材料、中间产品、工程设
备 、施工设备、天气、施工环境、施工作业内容、存在的问题及其处理情况等。
( 2 ) 发布文件。监理机构采用通知、指示、批复、确认等书面文件开展施工监理
工作。
( 3 )
旁站监理。监理机构按照监理合同约定和监理工作需要，在施工现场对工程
重要部位和关键工序的施工作业实施连续性的全过程监督、检查和记录。
( 4 ) 巡视检查。监理机构对所监理工程的施工进行的定期或不定期的监督和检查。
( 5 )
跟踪检测。监理机构对承包人在质量检测中的取样和送样进行监督。跟踪检
测费用由承包人承担。
( 6 )
平行检测。在承包人对原材料、中间产品和工程质量自检的同时，监理机构
按照监理合同约定独立进行抽样检测，核验承包人的检测结果。平行检测费用由发包人
承担。
( 7 )
协调。监理机构依据合同约定对施工合同双方之间的关系以及工程施工过程
中出现的问题和争议进行的沟通、协商和调解。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

262
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
2. 水利工程建设项目施工监理的主要工作制度
根 据 《水利工程施工监理规范》 SL 288—2014,水利工程建设项目施工监理的主要
工作制度有：
( 1 ) 技术文件核查、审核和审批制度。
( 2 ) 原材料、中间产品和工程设备报验制度。
( 3 )
工程质量报验制度。承包人每完成一道工序或一个单元工程，都应经过自检。
承包人自检合格后方可报监理机构进行复核。上道工序或上一单元工程未经复核或复核
不合格，不得进行下道工序或下一单元工程施工。
( 4 ) 工程计量付款签证制度。
( 5 ) 会议制度。
( 6 ) 紧急情况报告制度。
( 7 ) 工程建设标准强制性条文（水利工程部分）符合性审核制度。
( 8 ) 监理报告制度。
( 9 ) 工程验收制度。
3. 水利工程监理单位要求
根据水利部《水利部关于修改〈水利工程建设监理单位资质管理办法〉的决定》（中
华人民共和国水利部令第4 0 号 ），水利工程监理单位及其人员的有关要求如下：
1 ) 有关水利工程监理单位的基本要求
( 1 ) 水利工程监理单位资质分类与分级
水利工程建设监理单位资质分为水利工程施工监理、水土保持工程施工监理、机
电及金属结构设备制造监理、水利工程建设环境保护监理四个专业。其中，水利工程施
工监理、水土保持工程施工监理专业资质等级分为甲级、乙级、丙级三个等级，机电及
金属结构设备制造监理专业资质分为甲级、乙级两个等级，水利工程建设环境保护监理
专业资质暂不分级。
( 2 ) 水利工程施工监理资质等级许可的业务范围
① 甲级：可以承担各等级水利工程的施工监理业务。
② 乙级：可以承担n 等 （堤 防 2 级 ）以下等级水利工程的施工监理业务。
③ 丙级：可以承担m等 （堤 防 3 级 ）以下等级水利工程的施工监理业务。
(3 ) 水土保持工程施工监理资质等级许可的业务范围
① 甲级：可以承担各等级水土保持工程的施工监理业务。
② 乙级：可以承担n 等以下水土保持工程的施工监理业务。
③ 丙级：可以承担in等以下水土保持工程的施工监理业务。
同时具备水利工程施工监理专业资质和乙级以上水土保持工程施工监理专业资质
的，方可承担淤地坝中的骨干坝施工监理业务。
适用于建设监理的水土保持工程等级划分标准见《水利部关于修改〈水利工程建设
监理单位资质管理办法〉的决定》（中华人民共和国水利部令第4 0 号 ）。
( 4 ) 机电及金属结构设备制造监理资质等级许可的业务范围
① 甲级：可以承担水利工程中的各类型机电及金属结构设备制造监理业务。
② 乙级：可以承担水利工程中的中、小型机电及金属结构设备制造监理业务。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
263
适用建设监理的机电及金属结构设备等级划分标准见《水利部关于修改〈水利工程
建设监理单位资质管理办法〉的决定》（中华人民共和国水利部令第4 0 号 ）。
( 5 ) 水利工程建设环境保护监理资质许可的业务范围
可以承担各类各等级水利工程建设环境保护监理业务。
监理单位应当在其资质等级许可的范围内承接工程建设监理业务。两个以上具备
承担招标项目相应能力的监理单位可以组成一个联合体承接工程建设监理业务，并以资
质等级较低的监理单位确定联合体的资质等级。
2 ) 监理业务的承接
( 1 ) 监理单位与被监理单位以及建筑材料、建筑构配件和设备供应单位有隶属关
系或其他利害关系的，不得承担该工程的建设监理业务。
(2 ) 监理单位不得超越本单位资质等级许可的范围或以其他监理单位的名义承接
工程建设监理业务，不得允许其他单位或个人以本单位名义承接工程建设监理业务，不
得以串通、欺诈、胁迫、贿赂等不正当竞争手段承揽水利工程建设监理业务，不得转让
工程建设监理业务。
4.水利工程监理人员的基本要求
1 ) 监理人员分类及专业划分
根 据 《水利工程建设监理规定》（中华人民共和国水利部令第28 号 ），监理单位应
当聘用一定数量的监理人员从事水利工程建设监理业务。监理人员包括总监理工程师、
监理工程师和监理员。总监理工程师、监理工程师应当具有监理工程师职业资格，总监
理工程师还应当具有工程类高级专业技术职称。
监理员、监理工程师的监理专业分为水利工程施工、水土保持工程施工、机电及
金属设备制造、水利工程建设环境保护4 类。其中，水利工程施工类设水工建筑、机电
设备安装、金属结构设备安装、地质勘察、工程测量5 个专业；水土保持工程施工类
设水土保持1 个专业；机电及金属结构设备制造类设机电设备制造、金属结构设备制
造 2 个专业；水利工程建设环境保护类设环境保护1 个专业。总监理工程师不分类别、
专业。
2 ) 监理工程师职业资格取得
根据住房和城乡建设部、交通运输部、水利部、人力资源社会保障部印发的《监理
工程师职业资格制度规定》《监理工程师职业资格考试实施办法》（建人规〔2020〕3 号 ），
监理工程师应通过职业资格考试取得中华人民共和国监理工程师职业资格证书，经注册
方可以监理工程师名义执业，分为土木建筑工程、交通运输工程、水利工程3 个专业类
别。监理工程师不得同时受聘于两个或两个以上单位执业。
监理工程师职业资格考试合格者，由各省、自治区、直辖市人力资源社会保障行
政主管部门颁发中华人民共和国监理工程师职业资格证书（或电子证书）。该证书由人
力资源社会保障部统一印制，住房和城乡建设部、交通运输部、水利部按专业类别分别
与人力资源社会保障部用印，在全国范围内有效。由住房和城乡建设部、交通运输部、
水利部分别核发《中华人民共和国监理工程师注册证》（或电子证书）。监理工程师执
业时应持注册证书和执业印章。注册证书、执业印章样式以及注册证书编号规则由住房
和城乡建设部会同交通运输部、水利部统一制定。执业印章由监理工程师按照统一规定
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

264
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
自行制作。注册证书和执业印章由监理工程师本人保管和使用。上述规定施行之前取得
的水利工程建设监理工程师资格证书，效用不变。
5.监理人员岗位职责
1 ) 总监理工程师职责
水利工程施工监理实行总监理工程师负责制。总监理工程师应负责全面履行监理
合同约定的监理单位的义务。主要职责应包括下列各项：
( 1 ) 主持编制监理规划，制定监理机构工作制度，审批监理实施细则。
( 2 )
确定监理机构部门职责及监理人员职责权限；协调监理机构内部工作；负责
监理机构中监理人员的工作考核，调换不称职的监理人员；根据工程建设进展情况，调
整监理人员。
(3 ) 签发或授权签发监理机构的文件。
( 4 ) 主持审核承包人提出的分包项目和分包人，报发包人批准。
( 5 )
审批承包人提交的合同工程开工申请、施工组织设计、施工进度计划、资金
流计划。
( 6 )
审批承包人按有关安全规定和合同要求提交的专项施工方案、度汛方案和灾
害应急预案。
(7 ) 审核承包人提交的文明施工组织机构和措施。
( 8 ) 主持或授权监理工程师主持设计交底；组织核查并签发施工图纸。
( 9 )
主持第一次监理工地会议，主持或授权监理工程师主持监理例会和监理专题
会议。
( 1 0 ) 签发合同工程开工通知、暂停施工指示和复工通知等重要监理文件。
( 11 ) 组织审核已完成工程量和付款申请，签发各类付款证书。
( 1 2 ) 主持处理变更、索赔和违约等事宜，签发有关文件。
( 1 3 ) 主持施工合同实施中的协调工作，调解合同争议。
( 1 4 ) 要求承包人撤换不称职或不宜在本工程工作的现场施工人员或技术、管理
人员。
( 1 5 )
组织审核承包人提交的质量保证体系文件、安全生产管理机构和安全措施文
件并监督其实施，发现安全隐患及时要求承包人整改或暂停施工。
( 1 6 )
审批承包人施工质量缺陷处理措施计划，组织施工质量缺陷处理情况的检查
和施工质量缺陷备案表的填写；按相关规定参与工程质量及安全事故的调查和处理。
( 1 7 )
复核分部工程和单位工程的施工质量等级，代表监理机构评定工程项目施工
质量。
( 1 8 )
参加或受发包人委托主持分部工程验收，参加单位工程验收、合同工程完工
验收、阶段验收和竣工验收。
( 1 9 )
组织编写并签发监理月报、监理专题报告和监理工作报告；组织整理监理档
案资料。
( 2 0 ) 组织审核承包人提交的工程档案资料，并提交审核专题报告。
总监理工程师可书面授权副总监理工程师或监理工程师履行其部分职责，但下列
工作除外：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
265
( 1 ) 主持编制监理规划，审批监理实施细则。
( 2 ) 主持审查承包人提出的分包项目和分包人^
( 3 )
审批承包人提交的合同工程开工申请、施工组织设计、施工总进度计划、年
施工进度计划、专项施工进度计划、资金流计划。
( 4 )
审批承包人按有关安全规定和合同要求提交的专项施工方案、度汛方案和灾
害应急预案。
( 5 ) 签发施工图纸。
( 6 )
主持第一次监理工地会议，签发合同工程开工通知、暂停施工指示和复工
通知。
( 7 ) 签发各类付款证书。
(8 ) 签发变更、索赔和违约有关文件。
( 9 ) 签署工程项目施工质量等级评定意见。
( 1 0 )
要求承包人撤换不称职或不宜在本工程工作的现场施工人员或技术、管理
人员。
( 11 ) 签发监理月报、监理专题报告和监理工作报告。
( 1 2 ) 参加合同工程完工验收、阶段验收和竣工验收。
2 ) 监理工程师职责
监理工程师应按照职责权限开展监理工作，是所实施监理工作的直接责任人，并
对总监理工程师负责。主要职责包括下列各项：
( 1 ) 参与编制监理规划，编制监理实施细则。
( 2 ) 预审承包人提出的分包项目和分包人。
( 3 )
预审承包人提交的合同工程开工申请、施工组织设计、施工总进度计划、年
施工进度计划、专项施工进度计划、资金流计划。
( 4 ) 预审承包人按有关安全规定和合同要求提交的专项施工方案、度汛方案和灾
害应急预案。
( 5 ) 根据总监理工程师的安排核查施工图 纸 。
( 6 )
审批分部工程或分部工程部分工作的开工申请报告、施工措施计划、施工质
量缺陷处理措施计划。
( 7 )
审批承包人编制的施工控制网和原始地形的施测方案；复核承包人的施工放
样成果；审批承包人提交的施工工艺试验方案、专项检测试验方案，并确认试验成果。
( 8 )
协助总监理工程师协调参建各方之间的工作关系；按照职责权限处理施工现
场发生的有关问题，签发一般监理指示和通知。
( 9 )
核查承包人报验的进场原材料、中间产品的质量证明文件；核验原材料和中
间产品的质量；复核工程施工质量；参与或组织工程设备的交货验收。
( 1 0 )
检查、监督工程现场的施工安全和文明施工措施的落实情况，指示承包人纠
正违规行为；情节严重时，向总监理工程师报告。
(11 ) 复核已完成工程量报表。
( 1 2 ) 核查付款申请报表。
( 1 3 ) 提出变更、索赔及质量和安全事故处理等方面的初步意见。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

266
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 1 4 ) 按照职责权限参与工程的质量评定工作和验收工作。
( 1 5 ) 收集、汇总、整理监理档案资料，参与编写监理月报，核签或填写监理日志。
( 1 6 ) 施工中发生重大问题或遇到紧急情况时，及时向总监理工程师报告、请示。
( 1 7 ) 指导、检查监理员的工作。必要时可向总监理工程师建议调换监理员。
( 18 ) 完成总监理工程师授权的其他工作。
3 ) 监理员职责
监理员应按照职责权限开展监理工作。其主要职责应包括下列各项：
( 1 ) 核实进场原材料和中间产品报验单并进行外观检查，核实施工测量成果报告。
( 2 )
检查承包人用于工程建设的原材料、中间产品和工程设备等的使用情况，并
填写现场记录。
( 3 ) 检查、确认承包人单元工程（工 序 ）施工准备情况。
( 4 )
检查并记录现场施工程序、施工工艺等实施过程情况，发现施工不规范行为
和质量隐患，及时指示承包人改正，并向监理工程师或总监理工程师报告。
( 5 )
对所监理的施工现场进行定期或不定期的巡视检查，依据监理实施细则实施
旁站监理和跟踪检测。
( 6 )
协助监理工程师预审分部工程或分部工程部分工作的开工申请报告、施工措
施计划、施工质量缺陷处理措施计划。
(7 ) 核实工程计量结果，检查和统计计日工情况。
( 8 ) 核查、监督工程现场的施工安全和文明施工措施的落实情况，发现异常情况
及时指示承包人纠正违规行为，并向监理工程师或总监理工程师报告。
(9 ) 检查承包人的施工日志和现场实验室记录。
( 1 0 ) 核实承包人质量评定的相关原始记录。
( 11 ) 填写监理日记，依据总监理工程师或监理工程师授权填写监理日志。
监理人员应当保守执（从 ）业中的秘密。监理人员不得与被监理工程的施工单位以
及建筑材料、建筑构配件和设备供应单位发生经济利益关系。
9 . 4 . 2 水利工程施工监理工作的主要内容
1.施工准备阶段监理工作的基本内容
根据有关规范和规定，水利工程建设项目施工监理施工准备阶段监理工作的基本
内容是检查开工前发包人应提供的施工条件是否满足开工要求。
( 1 ) 检查开工前由发包人准备的施工条件情况
① 首批开工项目施工图纸的提供。
② 测量基准点的移交。
③ 施工用地的提供。
④
施工合同约定应由发包人负责的道路、供电、供水、通信及其他条件和资源的
提供情况。
(2 ) 检查开工前承包人的施工准备情况
①承包人派驻现场的主要管理、技术人员及特种作业人员是否与施工合同文件一
致。如有变化，应重新审查并报发包人认可。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
267
②
承包人进场施工设备的数量、规格和性能是否符合施工合同约定，进场情况和
计划是否满足开工及施工进度的要求。
③
进场原材料、中间产品和工程设备的质量、规格是否符合施工合同约定，原材
料的储存量及供应计划是否满足开工及施工进度的需要。
④ 承包人的检测条件或委托的检测机构是否符合施工合同约定及有关规定。
⑤
承包人对发包人提供的测量基准点的复核，以及承包人在此基础上完成施工测
量控制网的布设及施工区原始地形图的测绘情况。
⑥
砂石料系统、混凝土拌和系统或商品混凝土供应方案以及场内道路、供水、供
电、供风及其他施工辅助加工厂、设施的准备情况。
⑦ 承包人的质量保证体系。
⑧ 承包人的安全生产管理机构和安全措施文件。
⑨
承包人提交的施工组织设计、专项施工方案、施工措施计划、施工总进度计划、
资金流计划、安全技术措施、度汛方案和灾害应急预案等。
⑩ 应由承包人负责提供的施工图纸和技术文件。
⑪ 按照施工合同约定和施工图纸的要求需进行的施工工艺试验和料场规划情况。
⑫ 承包人在施工准备完成后递交的合同工程开工申请报告。
( 3 )
监理机构应参加、主持或与发包人联合主持召开设计交底会议，由设计单位
进行设计文件的技术交底。
( 4 ) 施工图纸的核查与签发应符合下列规定：
①
工程施工所需的施工图纸，应经监理机构核查并签发后，承包人方可用于施工。
承包人无图纸施工或按照未经监理机构签发的施工图纸施工，监理机构有权责令其停
工 、返工或拆除，有权拒绝计量和签发付款证书。
②
监理机构应在收到发包人提供的施工图纸后及时核查并签发。在施工图纸核查
过程中，监理机构可征求承包人的意见，必要时提请发包人组织有关专家会审。监理机
构不得修改施工图纸，对核查过程中发现的问题，应通过发包人返回设代机构处理。
③
对承包人提供的施工图纸，监理机构应按施工合同约定进行核查，在规定的期
限内签发。对核查过程中发现的问题，监理机构应通知承包人修改后重新报审。
④ 经核查的施工图纸应由总监理工程师签发，并加盖监理机构章。
(5 ) 参与发包人组织的工程质量评定项目划分。
2.施工实施阶段监理工作的基本内容
根据有关规范和规定，水利工程建设项目施工监理实施阶段监理工作的基本内容有：
1 ) 开工条件的控制
水利工程建设项目开工条件的控制包括签发开工通知、分部工程开工、单元工程
开工、混凝土浇筑开仓。
第一个单元工程在分部工程开工批准后开工，后续单元工程凭监理机构签认的上
一单元工程施工质量合格文件方可开工。监理机构应对承包人报送的混凝土浇筑开仓报
审表进行审核。符合开仓条件后，方可签发。
2 ) 工程质量控制
按照监理工作制度和监理实施细则开展工程质量控制工作，对施工质量及与质量
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

268
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
活动相关的人员、原材料、中间产品、工程设备、施工设备、工艺方法和施工环境等质
量要素进行监督和控制。
监理机构可采用跟踪检测、平行检测方法对承包人的检验结果进行复核。其中：
( 1 ) 平行检测的检测数量，混凝土试样不应少于承包人检测数量的3 % , 重要部位
每种强度等级的混凝土最少取样1 组。
(2) 土方试样不应少于承包人检测数量的5 % ; 重要部位至少取样3 组。
( 3 )
跟踪检测的检测数量，混凝土试样不应少于承包人检测数量的7 % ，土方试样
不应少于承包人检测数量的10%。
监理机构应按照监理合同约定通知发包人委托或认可的具有相应资质的工程质量
检测机构进行检测试验。施工过程中，监理机构可根据工程质量控制工作需要和工程
质量状况等确定平行检测的频次分布。根据施工质量情况需要增加平行检测项目、数
量时，监理机构可向发包人提出建议，经发包人同意增加的平行检测费用由发包人
承担。
3 ) 工程进度控制
审批施工总进度计划；审批承包人提交的施工进度计划；实际施工进度的检查与
协调；施工进度计划的调整。
当工程变更影响施工进度计划时，监理机构应指示承包人编制变更后的施工进度
计划；施工进度计划的调整涉及总工期目标、阶段目标改变或者资金使用有较大的变化
时，监理机构应提出审查意见报发包人批准。
4 ) 工程资金控制
审核承包人提交的资金流计划，并协助发包人编制合同工程付款计划；建立合同
工程付款台账，对付款情况进行记录。根据工程实际进展情况，对合同工程付款情况进
行分析，必要时提出合同工程付款计划调整建议；审核工程付款申请；根据施工合同约
定进行价格调整；审核完工付款申请，签发完工付款证书；审核最终付款申请，签发最
终付款证书等。
5 ) 施工安全监理
6 ) 文明施工监理
7 ) 合同管理的其他工作
包括工程变更；索赔管理；违约管理；工程保险；工程分包、争议的解决等。
8 ) 信息管理
9 ) 工程质量评定与验收
9 . 4 . 3 水力发电工程监理质量控制的内容
根 据 《水电水利工程施工监理规范》DL/T 5111—2012,监理工程师必须遵守“守
法 、诚信、公正、科学”的职业准则，在维护业主利益的同时，也要维护承建单位的合
法权益。
1.监理工作一般程序
( 1 ) 组建项目监理机构，确定监理人员，编制监理规划并报送业主。
( 2 ) 以工程建设合同文件为依据，按工程建设进度分专业和分项目编制监理工作
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
269
规程或监理工作细则。
(3 ) 按照监理工作规程或监理工作细则进行监理。
( 4 ) 组织、主持或参与合同工程验收。
( 5 ) 监理业务完成后，向业主提交工程监理档案资料和监理工作总结报告。
工程项目开工前，监理机构应依据业主授予的权限和工程承建合同文件规定，建
立 监 理协调（包括定期协调、专项协调和分级协调）制度，明确监理协调的程序、方
式 、内容和合同责任。
工程项目施工过程中，监理机构应运用监理协调权限，及时解决施工中各方、各
标项之间的矛盾，及时解决施工进度、工程质量与合同支付之间的矛盾，及时解决工程
承建合同双方应承担的义务和责任之间的矛盾。
监理协调会议包括第一次工地会议、监理例会（经常工地会议）、专题会议。其中：
( 1 )
第一次工地会议是项目施工尚未全面展开前，合同各方相互认识，确定联络
方式的会议，也是检查开工前各项准备工作是否就绪，并且明确监理程序的会议。
第一次工地会议由总监理工程师和业主联合主持召开，邀请承建单位的授权代表
和设计方代表参加，必要时也可邀请主要分包单位代表参加。
( 2 )
监理例会由监理机构组织与主持，定期召开，以研究工程施工中出现的包括
安全、进度、质量及合同商务等问题的会议。
( 3 )
对于技术方面或合同商务方面比较复杂的问题，一般采用专题会议的形式进
行研究和解决。
2.水力发电工程监理质量控制
根 据 《水电水利工程施工监理规范》DL/T 5111—2012,施工监理工程质量控制的
基本内容包括工程质量控制的依据、工程项目划分及开工申报、开工前质量控制工作、
施工过程质量控制、工程质量检验、施工质量事故处理等。
1 ) 工程质量控制的基本依据
( 1 ) 工程承建合同文件及其技术条件与技术规范。
( 2 ) 国家或国家部门颁发的法律与行政法规。
( 3 ) 经监理机构签发实施的设计图纸与设计技术要求。
( 4 ) 国家或国家部门颁发的技术规程、规范、质量检验标准及质量检验办法。
2 ) 工程项目划分
工程项目一般按单位工程、分部工程、分项工程、单元工程四级进行划分。
3 ) 工程开工申报
( 1 )
单位工程开工申报。承建单位应在单位工程开工前，将施工组织设计报送监
理机构批准，并据批准文件向监理机构申请单位工程开工申请。
( 2 )
分部工程、分项工程开工申报。分部工程、分项工程开工，承建单位必须按工
程承建合同文件和相应的监理细则规定的程序、期限和要求，编报施工作业措施计划，
并据监理机构的批准文件申请分部工程、分项工程开工。
( 3 )
单元工程开工申报。单元工程开工，承建单位必须按工程承建合同文件和相
应的监理细则文件要求，向监理机构申报单元工程开工签证。下序单元工程的开工，
由承建单位凭上序施工质量终检合格证和单元工程质量评定表向监理机构申办开工
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

270
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
签证。
4 ) 施工过程质量控制
监理机构应督促承建单位严格遵守合同技术条件、施工技术规程规范和工程质量
标准，按报经批准的施工措施计划中确定的施工工艺、措施和施工程序，按章作业、文
明施工。
5 ) 工程质量检验
工程质量检验按单位工程、分部工程和单元工程三级进行。必须时，还应增加对
重要分项工程进行工程质量检验。
不合格单元工程必须经返工或补工合格并取得监理工程师认证后，方准予进入下
道工序或后序单元工程开工。
3.水力发电工程监理进度控制
1 ) 监理机构施工阶段进度控制的主要任务
( 1 ) 协助业主编制工程控制性总进度计划。
( 2 ) 审查承建单位报送的施工进度计划。
(3 ) 对工程进展及进度实施过程进行控制。
( 4 ) 按合同文件规定受理承建单位申报的工程延期索赔申请。
(5 ) 向业主提供关于施工进度的建议及分析报告。
( 6 ) 依据工程监理合同规定，向业主编报进度报表。
2 ) 施工进度计划的编制与审批
( 1 ) 控制性总进度计划
在工程项目开工前，监理机构应协助业主完成控制性总进度计划的编制。
(2 ) 施工进度计划
施工进度计划是批准工程开工的重要依据。承建单位应在工程项目开工前，随同
施工组织设计或施工措施计划，向监理机构报批施工进度计划。
9 . 4 . 4 水力发电工程监理合同费用控制的内容
1.水力发电工程监理合同费用控制
1 ) 工程施工阶段监理机构工程合同费用控制的主要任务
( 1 )
根据批准的工程施工控制性进度计划及其分解目标计划，协助业主编制分年
或单项工程项目的合同支付资金计划。
( 2 ) 对工程变更、工期调整申报的经济合理性进行审议并提出审议意见。
( 3 )
进 行 已 完 成 实 物 量 的 支 付 计 量 ， 并 对 施 工 过 程 中 工 程 费 用 计 划 值 与 实 际 值 进
行 比 较 分 析 。
( 4 ) 根据工程承建合同文件规定受理合同索赔。
(5 ) 合同支付审核与结算签证。
(6 ) 依据工程承建合同文件规定和业主授权进行合同价格调整。
( 7 ) 协助业主进行完工结算。
2 ) 合同支付的类型
( 1 ) 预付款支付。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 9 章水利水电工程企业资质与施工组织
271
( 2 ) 工程价款支付。工程价款支付属合同履行过程的中期支付，按月进行。
( 3 )
计日工支付。必要时，监理机构可依照工程承建合同确定的单价与支付方式,
指示承建单位以计日工方式完成一些未包括在合同工程报价项目中的特殊的、零星的或
紧急的较小量变更工程或附加工作。一般情况下，计日工的使用应是业主指示或事先取
得业主的批准。
( 4 ) 工程变更支付。工程变更支付随工程价款的支付进行。
( 5 ) 价格调整。
(6 ) 合同终止后支付。
( 7 ) 保留金支付。合同项目完工并签发工程移交证书之后，监理机构应协助业主
及时按合同约定的保留金的一部分付给承建单位，并为此签发保留金付款证书；当工程
缺陷责任期满之后，监理机构应协助业主及时将剩余部分保留金付给承建单位，并为此
签发保留金付款证书。
(8 ) 工程完工支付。
(9 ) 最终支付。
2.水力发电工程监理合同商务管理
1 ) 工程变更
( 1 ) 工程变更指令由业主或业主授权监理机构审查、批准后发出。
( 2 )
工程变更可以由业主、监理机构提出，也可以由设计单位或承建单位提出变
更要求和建议，报经业主或由业主授权监理机构按工程承建合同文件规定审查和批准。
( 3 )
工程变更的分类。工程变更依据其性质与对工程项目的影响程度，分为重大
工程变更、较大工程变更、 一 般工程变更、常规设计变更四类。
2 ) 合同索赔
( 1 )
合同双方存在对方的违约行为和事实，或发生了应由对方承担的责任与风险
导致的损失，是提起合同索赔的前提条件。
( 2 )
合同索赔可以分为施工费用索赔、工期延期索赔或施工费用连同工期延期
索赔。
( 3 )
监理机构不接受未按合同文件规定的索赔程序与时限而提起的索赔要求，也
可以通过对合同索赔要求进行查证或依据对工程承建合同文件的解释，拒绝或同意合同
索赔的全部或部分要求。
( 4 )
在合同索赔事项发生后合同索赔处理过程中，或在索赔争议调解、仲裁过程
中，合同双方仍应履行工程承建合同文件规定的义务与责任，不得因此而影响工程施工
的照常进行。
( 5 )
最终的索赔权利。在工程已经完建，工程移交证书已经颁发后，承建单位应
在提交的竣工报表中提出清理或追偿合同索赔的要求；在工程缺陷责任期满，合同项目
缺陷责任终止证书签发后，应在最终结算报表中提出最后的合同索赔要求。
3 ) 分包管理
监理机构必须在业主和工程承建合同文件授权的范围内，对规定允许分包的工程
项目和范围，对承建单位按合同文件规定程序与格式要求申报的分包申请，予以审查和
作出批准或不批准的决定。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

272
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
分包项目的施工措施计划、开工申报、工程质量检验、工程变更以及合同支付等，
通过承建单位向监理机构申报。
除非业主授权或工程承建合同文件另有规定，否则监理机构不受理承建单位与分
包单位之间的分包合同纠纷。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
273
1 0 章工程招标投标与合同管理
1 0 . 1 工程招标投标
1 0 . 1 . 1 水利行业施工招标投标的主要要求
1.必须招标的项目和规模标准
根 据 《必须招标的工程项目规定》（国家发展和改革委员会令第16号 ，
以下简称16号 令 ）和国家发展和改革委员会《必须招标的基础设施和公用事业项目范
围规定》（发改法规规〔2018〕843号 ，以下简称843号 文 ），符合下列条件之一且施工
单项合同估算价在400万元人民币以上的防洪、灌溉、排涝、引 （供 ）水等水利基础设
施项目必须招标，同一项目中可以合并进行的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设
有关的重要设备、材料等的采购，合同估算价合计达到前款规定标准的，必须招标：
( 1 )
使用预算资金（包括一般公共预算资金、政府性基金预算资金、国有资本经
营预算资金、社会保险基金预算资金）200万元人民币以上，并且该资金占投资额10%
以上的项目。
( 2 )
使用国有企业事业单位资金，并且该资金占控股或者主导地位的项目，“占控
股或者主导地位”参 照 《中华人民共和国公司法》第二百一十六条关于控股股东和实际
控制人的理解执行，即 “其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以上或者其持有
的股份占股份有限公司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽
然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的表决权已足以对股东会、股
东大会的决议产生重大影响的股东”；国有企业事业单位通过投资关系、协议或者其他
安排，能够实际支配项目建设的，也属于占控股或者主导地位。项目中国有资金的比
例 ，应当按照项目资金来源中所有国有资金之和计算。
《国家发展改革委办公厅关于进一步做好〈必须招标的工程项目规定〉和 〈必须招
标的基础设施和公用事业项目范围规定〉实施工作的通知》（发改办法规〔2020〕770号 ）
进一步明确了以下事项：
( 1 )
关于项目与单项采购的关系。16号令第二条至第四条及843号文第二条规定
范围的项目，其勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的单
项采购分别达到第16号令第五条规定的相应单项合同价估算标准的，该单项采购必须
招标；该项目中未达到前述相应标准的单项采购，不属于16号令规定的必须招标范畴。
( 2 )
关于招标范围列举事项。依法必须招标的工程建设项目范围和规模标准，应
当严格执行《招标投标法》第三条和16号令、843号文规定；法律、行政法规或者国
务院对必须进行招标的其他项目范围有规定的，依照其规定。没有法律、行政法规或者
国务院规定依据的，对 16号令第五条第一款第（三 ）项中没有明确列举规定的服务事
项 、843号文第二条中没有明确列举规定的项目，不得强制要求招标。
( 3 )
关于同一项目中的合并采购。16号令第五条规定的“同一项目中可以合并进
行的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，合同估
算价合计达到前款规定标准的，必须招标”，目的是防止发包方通过化整为零方式规避
第 1 0 章
看本章精讲课
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

274
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
招标。其 中 “同一项目中可以合并进行”，是指根据项目实际，以及行业标准或行业惯
例 ，符合科学性、经济性、可操作性要求，同一项目中适宜放在一起进行采购的同类采
购项目。
( 4 )
关于总承包招标的规模标准。对 于 16号令第二条至第四条规定范围内的项目，
发包人依法对工程以及与工程建设有关的货物、服务全部或者部分实行总承包发包的，
总承包中施工、货物、服务等各部分的估算价中，只要有一项达到16号令第五条规定
相应标准，即施工部分估算价达到400万元以上，或者货物部分达到200万元以上，或
者服务部分达到100万元以上，则整个总承包发包应当招标。
( 5 )
关于规范规模标准以下工程建设项目的采购。16号令第二条至第四条及843
号文第二条规定范围的项目，其施工、货物、服务采购的单项合同估算价未达到16号
令第五条规定规模标准的，该单项采购由采购人依法自主选择采购方式，任何单位和个
人不得违法干涉；其中，涉及政府采购的，按照政府采购法律法规规定执行。国有企
业可以结合实际，建立健全规模标准以下工程建设项目采购制度，推进采购活动公开
透明。
(6 ) 严格执行依法必须招标制度。各地方应当严格执行16号令和843号文规定的
范围和规模标准，不得另行制定必须进行招标的范围和规模标准，也不得作出与16号
令 、843号文和本通知相抵触的规定，持续深化招标投标领域“放管服”改革，努力营
造良好市场环境。
2. 投标回避或禁止准入
投标人除应具备承担招标项目施工的资质条件、能力和信誉外，还不得存在下列
情形之一：
( 1 ) 为招标人不具有独立法人资格的附属机构（单位）。
(2 ) 为招标项目前期准备提供设计或咨询服务的，但设计施工总承包的除外。
( 3 ) 为招标项目的监理人。
( 4 ) 为招标项目的代建人。
(5 ) 为招标项目提供招标代理服务的。
(6 ) 与招标项目的监理人或代建人或招标代理机构同为一个法定代表人的。
(7 ) 与招标项目的监理人或代建人或招标代理机构相互控股或参股的。
(8 ) 与招标项目的监理人或代建人或招标代理机构相互任职或工作的。
( 9 ) 被责令停业的。
( 1 0 ) 被暂停或取消投标资格的。
( 11 ) 财产被接管或冻结的。
( 1 2 ) 在最近三年内有骗取中标或严重违约或重大工程质量问题的。
单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，也不得参加同一标段
投标或者未划分标段的同一招标项目投标。
根据水利部相关规定，在一定区域 、 一 定时间存在不良行为记录被有关部门限制
准人或经查询有行贿记录的投标人不得在水利工程中投标。
3. 异议处理
异议是投标人司法救济手段之一，与招标文件澄清或修改、投诉、诉讼一起，可
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
275
有效维护投标人权益。招标人是异议处理的责任主体，应当在招标公告和公示信息中公
布受理异议的联系人和联系方式，在法定时限内答复和处理异议。实行电子招标投标
的，应当支持系统在线提出异议、跟踪处理进程、接收异议答复。不得故意拖延、敷
衍 ，无故回避实质性答复，或者在作出答复前继续进行招标投标活动。在招标投标过程
中，投标人有权提出三种情况的异议：
1 ) 招标文件异议
潜在投标人或者其他利害关系人对招标文件有异议的，应当在投标截止时间1 0 曰
前向招标人或其委托的招标代理公司提出。招标人或其委托的招标代理公司应当自收到
异议之日起3 日内作出答复；作出答复前，应当暂停招标投标活动。未在规定时间提出
异议的，不得再对招标文件相关内容提出异议或投诉。
招标文件的异议不同于招标文件的修改和澄清。招标文件的修改和澄清是招标人
进一步完善招标文件的程序，修改和澄清的内容有些是招标人主动发现的；有些是投标
人以招标文件修改函或澄清函的形式要求招标人完善并且招标人也认为应当完善的内
容。投标人对招标文件提出异议，经招标人回复属于招标文件修改和澄清范畴的，招标
人的回复必须同时执行招标文件的修改和澄清程序。
根 据 《中华人民共和国招标投标法实施条例》，提出异议的主体包括：
( 1 ) 有意参加资格预审或者投标的潜在投标人；
( 2 ) 与投标人绑定投标的特定分包人和供应商；
( 3 ) 投标人的项目负责人。
异议的内容主要是针对资格预审文件和招标文件中可能存在的限制或者排斥潜在
投标人、对潜在投标人实行歧视待遇、可能损害潜在投标人合法权益等违反法律法规规
定 和 “三公”原则的问题。
2 ) 开标异议
开标现场可能出现对投标文件的提交、截止时间、开标程序、投标文件密封检查
和开封、唱标内容、标底价格的合理性、开标记录、唱标次序等的争议以及投标人和招
标人或者投标人之间是否存在利益冲突的情形，投标人应当在现场提出异议，异议成立
的，招标人应当及时采取纠正措施，或者提交评标委员会评审确认；不成立的，招标人
应当当场解释说明。异议和答复应记入开标会记录。
3 ) 评标异议
招标人应当自收到评标报告之日起3 日内公示中标候选人，公示期不得少于3 曰。
依法必须招标项目的中标候选人公示应当载明以下内容：
( 1 ) 中标候选人排序、名称、投标报价、质量、工 期 （交货期），以及评标情况；
( 2 )
中标候选人按照招标文件要求承诺的项目负责人姓名及其相关证书名称和
编号；
(3 ) 中标候选人响应招标文件要求的资格能力条件；
( 4 ) 提出异议的渠道和方式；
(5 ) 招标文件规定公示的其他内容。
投标人或者其他利害关系人对依法必须进行招标的项目的评标结果有异议的，应
当在中标候选人公示期间提出。招标人应当自收到异议之日起3 日内作出答复；作出
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

276
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
答复前，应当暂停招标投标活动。未在规定时间提出异议的，不得再针对评标提出
投诉。
4. 施工招标条件
水利工程项目施工招标应具备以下条件：
( 1 ) 初步设计已经批准；
( 2 ) 建设资金来源已落实，年度投资计划已经安排；
( 3 )
具有能满足招标要求的设计文件，已与设计单位签订适应施工进度要求的图
纸交付合同或协议；
( 4 ) 监理单位已确定。
( 5 )
有关建设项目永久征地、临时征地和移民搬迁的实施、安置工作已经落实或
已有明确安排。
[注：《水利部关于暂时调整实施〈水利工程建设项目招标投标管理规定〉有关条款的通知》
(水建设〔2022〕346号），将 “监理单位已确定”从施工招标条件中删除。]
5. 施工招标程序
水利工程施工招标程序一般包括招标报告备案、编制招标文件、发布招标信息、
出售招标文件、组织踏勘现场和投标预备会（若组织）、招标文件修改和澄清（若 有 ）、
组织开标、评标、确定中标人、提交招标投标情况的书面总结报告、发中标通知书、订
立书面合同等。
上述程序适用于资格后审情形。资格审查采取资格预审方式的，在出售招标文件
前应增加资格预审程序，一般包括资格预审文件编制，资格预审文件澄清与修改，资格
预审文件异议处理及资格预审申请文件的审查和结果应用。
1 ) 编制招标文件
招标文件应依据《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ），结合项目的具
体特点与实际需要编制。招标文件中资质、业绩等投标人资格条件要求和评标标准应当
以符合项目具体特点和满足实际需要为限度审慎设置，不得存在下列情形：
( 1 ) 通过设置不合理条件排斥或者限制潜在投标人；
( 2 )
招标文件提出注册地址、所有制性质、市场占有率、特定行政区域或者特定
行业业绩、取得非强制资质认证、设立本地分支机构、本地缴纳税收社保等要求；
( 3 ) 套用特定生产供应者的条件设定投标人资格、技术、商务条件；
( 4 ) 将装订、纸张、明显的文字错误等列为否决投标情形。
招标文件规定的各项技术标准应符合国家强制性标准。招标文件中规定的各项技
术标准均不得要求或标明某一特定的专利、商标、名称、设计、原产地或生产供应者，
不得含有倾向或者排斥潜在投标人的其他内容。如果必须引用某一生产供应者的技术标
准才能准确或清楚地说明拟招标项目的技术标准时，则应当在参照后面加上“或相当
于”的字样。招标人设有最高投标限价的，应当在招标文件中明确最高投标限价或者最
高投标限价的计算方法。招标人不得规定最低投标限价。投标最高限价可以是一个总
价 ，也可以是总价及构成总价的主要分项价。
招标文件一般包括招标公告、投标人须知、评标办法、合同条款及格式、工程量
清单、招标图纸、合同技术条款和投标文件格式等内容。其中，投标人须知、评标办法
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
211
和通用合同条款应全文引用《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ）。
2 ) 发布招标公告
依法必须招标项目的招标公告和公示信息应当在“中国招标投标公共服务平台”或
者项目所在地省级电子招标投标公共服务平台（以下统一简称“发布媒介”）发布。
依法必须招标项目的资格预审公告和招标公告，应当载明以下内容：
( 1 ) 招标项目名称、内容、范围、规模、资金来源；
( 2 ) 投标资格能力要求，以及是否接受联合体投标；
( 3 ) 获取资格预审文件或招标文件的时间、方式；
(4 ) 递交资格预审文件或投标文件的截止时间、方式；
( 5 ) 招标人及其招标代理机构的名称、地址、联系人及联系方式；
( 6 )
采用电子招标投标方式的，潜在投标人访问电子招标投标交易平台的网址和
方法；
( 7 ) 其他依法应当载明的内容。
招标文件的发售期不得少于5 日。依法必须招标项目的招标公告除在发布媒介发布
外 ，招标人或其招标代理机构也可以同步在其他媒介公开，并确保内容一致。其他媒介
可以依法全文转载依法必须招标项目的招标公告和公示信息，但不得改变其内容，同时
必须注明信息来源。
采用邀请招标方式的，招标人应当向3 个以上有投标资格的法人或其他组织发出投
标邀请书。投标人少于3 个的，招标人应当重新招标。
[注：根据《水利部关于暂时调整实施〈水利工程建设项目招标投标管理规定〉有关条款的
通知》（水建设〔2022〕M6 号 ），发布水利工程招标信息（招标公告或投标邀请书）时可同步发
售资格预审文件（或招标文件），不须间隔10日„]
3 ) 组织踏勘现场和投标预备会
根据招标项目的具体情况，招标人可以组织投标人踏勘项目现场，向其介绍工程
场地和相关环境的有关情况。投标人可自主参加踏勘现场和投标预备会。依据招标人介
绍情况作出的判断和决策，由投标人自行负责。招标人不得单独或者分别组织部分投标
人进行现场踏勘。对于投标人在阅读招标文件和踏勘现场中提出的疑问，招标人可以书
面形式或召开投标预备会的方式解答，但需同时将解答以书面方式通知所有购买招标文
件的投标人。该解答属于澄清和修改招标文件的管理范畴，其内容为招标文件的组成
部分。
4 ) 招标文件修改和澄清
投标人应仔细阅读和检查招标文件的全部内容。如发现缺页或附件不全，应及时
向招标人提出，以便补齐。如有疑问，应在投标截止时间1 7 日前以书面形式（包括信
函、电报、传真等可以有形地表现所载内容的形式，下同），要求招标人对招标文件予
以澄清。招标人也可主动对招标文件进行澄清和修改。
招标文件的澄清和修改通知将在投标截止时间1 5 日前以书面形式发给所有购买招
标文件的投标人，但不指明澄清问题的来源。如果澄清和修改通知发出的时间距投标截
止时间不足15d，且影响投标文件编制的，相应延长投标截止时间。
投标人在收到澄清后，应在收到澄清和修改通知后1 日内以书面形式通知招标人，
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

278
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
确认已收到该通知。
采取电子招标方式的，招标文件的澄清和修改一般载于相应公告栏里，并不另以
书面形式发送，投标人须密切注意相关公告栏。
5 ) 处理招标文件异议
详 见 “异议处理”。
6 ) 开标
自招标文件开始发出之日起至投标人提交投标文件截止止，最短不得少于2 0 曰。
投标截止时间与开标时间应当为同一时间。招标人应当按照招标文件的要求在规定时
间、地点组织开标会，投标人的法定代表人或委托代理人应持本人身份证件及法定代表
人或委托代理人证明文件参加。投标人少于3 个的，不得开标。开标应当有开标记录，
开标记录应当提交评标委员会。
发生下述情形之一的，招标人不得接收投标文件：
( 1 ) 未通过资格预审的申请人递交的投标文件；
( 2 ) 逾期送达的投标文件；
(3 ) 未按招标文件要求密封的投标文件。
除此之外，招标人不得以未提交投标保证金（或提交的投标保证金不合格）、未备
案 （或注册）、原件不合格、投标报价调价函不合格、投标文件数量不合格、投标人的
法定代表人或委托代理人身份不合格等作为不接收投标文件的理由。发生前述相关问题
应当形成开标记录，交由评标委员会处理。
7 ) 评标
水利工程建设项目施工标评标委员会由招标人代表和依法抽取的专家组成，评标
委员会成员数量为七人以上单数。水利工程施工招标评标办法包括经评审的最低投标价
法和综合评估法，一般采取综合评估法。综合评估法是指评标委员会对满足招标文件实
质性要求的投标文件，按照招标文件规定的评分标准进行打分，并按得分由高到低顺序
推荐中标候选人，但投标报价低于其成本的除外。综合评分相等时，以投标报价低的优
先 ；投标报价也相等的，由招标人自行确定。
综合评估法中，评审包括初步评审和详细评审。初步评审标准分为形式评审标准、
资格评审标准、响应性评审标准。
( 1 ) 形式评审标准
① 投标人名称与营业执照、资质证书、安全生产许可证一致；
② 投标文件的签字盖章符合招标文件规定；
③ 投标文件格式符合招标文件规定的“投标文件格式”的要求；
④ 联合体投标人须提交联合体协议书，并明确联合体牵头人（若 有 ）；
⑤ 只能有一个报价；
⑥ 投标文件的正本、副本数量符合招标文件规定；
⑦ 投标文件的印刷与装订符合招标文件规定；
⑧ 投标文件的密封和标识符合招标文件规定。
(2 ) 资格评审标准（参 见 6.资格条件）
(3 ) 响应性评审标准
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
279
①
投标范围符合招标文件规定；
② 计划工期符合招标文件规定；
③ 工程质量符合招标文件规定；
④ 投标有效期符合招标文件规定；
⑤ 投标保证金符合招标文件规定；
⑥ 权利义务符合招标文件合同条款及格式规定的权利义务；
⑦ 已标价工程量清单符合招标文件工程量清单的有关要求；
⑧ 技术标准和要求符合招标文件技术标准和要求（合同技术条款）的规定。
详细评审阶段需要评审的因素有施工组织设计、项目管理机构、投标报价和投标
人综合实力。投标报价评审分为总价评审和分项报价合理性评审两个方面。
( 1 ) 总价评审
根据投标人报价与评标基准价的偏差率来计算。投标报价的偏差率按式（10.1-1)
计算，方法如下：
投标人报价一评标基准价
n/
偏差率= ------ ^ ■“甘
人 ------ X 100%
评标基准价
评标基准价一般采用复合方式按式（10.1-2)确定评标基准价:
<2, +
H----- h a „
S = TXA + ——
---------X ( l - A )
( 10.1-1 )
( 10.1- 2 )
式 中 S—
评标基准价；
a„—
投标人有效报价；
T—
招标人编制的最高投标限价；
A —
招标人编制的最高投标限价在评标基准价中所占的权重；
n —
有效报价的投标人个数。
招标文件应明确约定最优偏差率得分值，偏离最优偏差率后的扣分规则、投标人
有效报价是否含暂列金额和暂估价，是否指通过初步评审，以及最高投标限价在评标基
准价中所占的权重等。
(2 ) 分项报价合理性评审
分项报价合理性可从投标报价依据的基础价格、费用构成、主要工程项目的单价
和总价项目（指临时工程或措施项目）等方面评审，重点是评审有无不平衡报价、工
程单价分析合理性、基础单价来源或计算可靠性或合理性和总价项目是否满足招标项
目需要。分项报价合理性应结合投标人施工组织设计和项目管理机构的设置来评审。
表 10.1-1为某水利工程施工标投标报价评分表（示 例 ）。
8 ) 评标公示
招标人应当自收到评标报告之日起3 日内公示中标候选人，公示期不得少于3 日。
依法必须招标项目的中标候选人公示应当载明以下内容：
( 1 ) 中标候选人排序、名称、投标报价、质量、工 期 （交货期），以及评标情况；
(2 ) 中标候选人按照招标文件要求承诺的项目负责人姓名及其相关证书名称和
编号；
(3 ) 中标候选人响应招标文件要求的资格能力条件;
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

280
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 4 ) 提出异议的渠道和方式；
(5 ) 招标文件规定公示的其他内容。
依法必须招标项目的中标结果公示应当载明中标人名称
表10.1-1某水利工程施工标投标报价评分表（示例）
偏 差 率 （％ )
-10
-9
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
得分
23
25
27
28
29
30
28
26
24
23
21
19
注 ：
1.
偏差率=
[(投标报价一评标基准价）/ 评 标 基 准 价 ]X1 0 0 % , 百分率计算结果保留小数点后_位，小数点
后第二位四舍五入。
2.
评标基准价的计算方法为：
评标基准价= A X 〇.7 + S X 〇. 3 , 其 中 ：， 为招标人编制的最高投标限价，S 为投标人有效报价，
所有
通过初步评审的投标人投标报价的算术平均值。
3 .
偏差率= - 5 % 时得满分。在此基础上，偏差率> - 5 % , 每 上 升 1 个百 分 点 扣2 分 ，扣完为止；偏差率<
- 5 % , 每 下 降1 个百分点扣1 分 ，扣完为止。报价得分可以插值，取小数点后_ 位数字，小数点后第二位四
舍五入。
4 .
上述评标基准价及投标报价均不含暂列金额，投标报价指经计算性算术错误修正后值。
9 ) 确定中标人
招标人可授权评标委员会直接确定中标人，也可根据评标委员会提出的书面评标
报告和推荐的中标候选人顺序确定中标人。评标委员会推荐的中标候选人应当限定在一
至三人，并标明排列顺序。国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，
确定中标人应遵守下述规定：
( 1 ) 招标人应当确定排名第一的中标候选人为中标人。
( 2 )
排名第一的中标候选人放弃中标、因不可抗力不能履行合同、不按照招标文
件要求提交履约保证金，或者被查实存在影响中标结果的违法行为等情形，不符合中标
条件的，招标人可以按照评标委员会提出的中标候选人名单排序依次确定其他中标候选
人为中标人，也可以重新招标。
( 3 )
当招标人确定的中标人与评标委员会推荐的中标候选人顺序不一致时，应当
有充足的理由，并按项目管理权限报水行政主管部门备案。
( 4 )
在确定中标人之前，招标人不得与投标人就投标价格、投标方案等实质性内
容进行谈判。
( 5 )
中标人确定后，招标人应当向中标人发出中标通知书，同时通知未中标人。中
标通知书对招标人和中标人具有法律约束力。中标通知书发出后，招标人改变中标结果
或者中标人放弃中标的，应当承担法律责任。
1 0 ) 签订合同
招标人和中标人应当依照招标文件的规定签订书面合同，合同的标的、价款、质
量、履行期限等主要条款应当与招标文件和中标人的投标文件的内容一致。招标人和中
标人不得再行订立背离合同实质性内容的其他协议。
11 ) 重新招标
有下列情形之一的，招标人将重新招标：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
281
( 1 ) 投标截止时间止，投标人少于3 个的；
( 2 ) 经评标委员会评审后否决所有投标的；
(3 ) 评标委员会否决不合格投标或者界定为废标后因有效投标不足3 个使得投标
明显缺乏竞争，评标委员会决定否决全部投标的；
(4 ) 同意延长投标有效期的投标人少于3 个的；
( 5 ) 中标候选人均未与招标人签订合同的。
重新招标后，仍出现前述规定情形之一的，属于必须审批的水利工程建设项目，
经行政监督部门批准后可不再进行招标。
6.资格条件
水利水电工程投标人应具备与拟承担招标项目施工相适应的资质、财务状况、信
誉等资格条件。
1 ) 资质
资质条件包括资质证书有效性和资质符合性两个方面的内容。资质证书有效性要
求资质证书在投标时必须在有效期内，没有被吊销资质证书等情况；资质符合性要求必
须具有相应专业和级别的资质。
[注：根据《水利部关于促进市场公平竞争维护水利建设市场正常秩序的实施意见》（水建
管 〔2017〕123号文），凡取得国家水利工程建设相应类别资质资格许可的各类市场主体，均可
依法在全国范围内参与相应水利工程建设。任何部门和单位不得设置法律法规之外的市场准人门
槛，不得抬高或降低招标工程对应的资质资格等级。]
2 ) 财务状况
财务状况包括注册资本金、净资产、利润、流动资金投人等方面。
投标人应按招标文件要求填报“近 3 年财务状况表”，并附经会计师事务所或审计
机构审计的财务会计报表，包括资产负债表、现金流量表、利润表和财务情况说明书的
复印件。
3 ) 投标人业绩
投标人业绩一般指类似工程业绩。业绩的类似性包括功能、结构、规模、造价等方面。
投标人业绩以合同工程完工证书颁发时间为准。投标人应按招标文件要求填报“近
5 年完成的类似项目情况表”，并附中标通知书和（或 ）合同协议书、工程接收证书（工
程竣工验收证书）、合同工程完工证书的复印件。
4 ) 信誉
根 据 《水利建设市场主体信用评价管理办法》（水 建 设 〔2019〕3〇7 号 ），信用等级
分 为 AAA (信用很好） 、 AA (信用良好） 、 A (信用较好） 、 B (信用一般）和 C (信用
较 差 ）三等五级。水利建设市场主体信用等级有效期为3 年。被 列 人 “黑名单”的水利
建设市场主体信用评价实行一票否决制，取消其信用等级。在 “黑名单”公开期限内，
不受理其信用评价申请。
根 据 《水利部关于促进市场公平竞争维护水利建设市场正常秩序的实施意见》（水
建 管 〔2017〕123号 ），招标人应当将市场主体信用信息、信用评价等级和不良行为记
录作为评标要素，纳人评标办法。对取得全国水利建设市场信用评价等级的市场主体，
任何单位在市场活动中不得任意提高或降低其信用等级。招标人应当采用水利部发布的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

282
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
水利市场主体信用等级信息，并从时间、主 体 （单位、个 人 ）等方面提出明确的信用等
级及不良行为信息使用方法。
除信用等级应用外，投标单位及其法定代表人、拟任项目负责人开标前有行贿犯
罪记录，投标单位被列入政府采购严重违法失信行为记录名单且被限制投标的、重大税
收违法案件当事人、失信被执行人或在国家企业信用信息公示系统列人严重违法失信企
业名单，有上述情形之一的，其投标将被否决。行贿犯罪记录查询以检察院出具的查询
结果为准，投标人投标时须提供查询结果；其他不良行为信息由评标委员会通过“信用
中国”网 站 （www.creditchina.gov.cn )、国家税务总局网站（ www.chinatax.gov.cn )、中
国政府采购网（www.ccgp.gov.cn )、最高人民法院网站（www.court.gov.cn )、国家企业
信用信息公疋系统网站（www.gsxt.gov.cn ) 等官方渠道查询相关主体彳目用记录。
5 ) 项目经理资格
项目经理应由注册于本单位（须提供社会保险证明）、级别符合《关 于 印 发 〈注册
建造师执业工程规模标准〉（试 行 ）的通知》（建 市 〔2007〕171号 ）要求的注册建造师
担任。拟任注册建造师不得有在建工程，有一定数量已通过合同工程完工验收的类似工
程业绩，具备有效的安全生产考核合格证书（ B 类 ），在 “信用中国”及各有关部门网
站中经查询没有因行贿、严重违法失信被限制投标或从业等惩戒行为等。
6 ) 不存在利益回避情形
防止利益冲突是维护投标公正性的必须要求。主要包括与招标人、投标人自身、
项目其他参与主体的利益冲突。
( 1 ) 与招标人的利益冲突
与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人，不得参
加投标。利益冲突必须满足“存在利害关系”和 “可能影响招标公正”两个要件。招标
人不具有独立法人资格的附属机构（单 位 ）属于利益冲突的充分条件。
( 2 ) 投标人之间的利益冲突
单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投
标或者未划分标段的同一招标项目投标。违反前述规定的，相关投标均无效。
(3 ) 与其他项目参与主体的利益冲突
存 在 “2.投标回避或禁止准人”情形之一的，也属于必须回避的利益冲突。
7 ) 其他
( 1 ) 投标人营业执照应在有效期内，无被吊销营业执照等情况。
( 2 ) 投标人应持有有效的安全生产许可证，没有被吊销安全生产许可证等情况。
(3 ) 投标人应按招标文件要求填报“投标人基本情况表”，并附营业执照和安全生
产许可证正、副本复印件。
( 4 )
投标人的单位负责人应当具备有效的安全生产考核合格证书（A 类 ），专职安
全生产管理人员应当具备有效的安全生产考核合格证书（C 类 ）。
( 5 )
不存在被责令停业的、被暂停或取消投标资格的、财产被接管或冻结的以及
在最近三年内有骗取中标或严重违约或重大工程质量问题的情形。
( 6 ) 委托代理人、安全管理人员（专职安全生产管理人员）、质量管理人员、财务
负责人应是投标人本单位人员。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

除此之外，如果招标文件对投标人其他岗位人员、设备、有效生产能力、认证体
系提出要求，投标人应按照招标文件的规定提供。
7.投标程序
1 ) 编制投标文件
投标文件应按招标文件要求编制，未响应招标文件实质性要求的作无效标处理。
《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年版）规定的投标文件格式要求有：
( 1 )
投标文件签字盖章的要求是：投标文件正本除封面、封底、目录、分隔页外
的其他每一页必须加盖投标人单位章并由投标人的法定代表人或其委托代理人签字。
(2 ) 投标文件份数的要求是正本1 份 ，副本4 份。
( 3 )
投标文件用A4 纸 （图表页除外）装订成册，编制目录和页码，并不得采用活
页夹装订。
( 4 )
投标人应按招标文件“工程量清单”的要求填写相应表格。投标人在投标截
止时间前可以调价函的方式修改投标函中的投标总报价，但应按前述投标文件的格式要
求编制，封 面 注 明 “调价函”，同 时 修 改 “工程量清单”中的相应报价，并附修改后的
单价分析表（含修改后的基础单价计算表）。
2 ) 递交投标保证金
投标人在递交投标文件的同时，应按招标文件规定的金额、形 式 和 “投标文件格
式”规定的投标保证金格式递交投标保证金，并作为其投标文件的组成部分。投标保证
金一般不超过合同估算价的2 % ，但最高不得超过80 万元。根 据 《国务院办公厅关于
清理规范工程建设领域保证金的通知》（国 办 发 〔2016〕49 号 ），投标保证金推行银行
保函制度，招标人不得指定出具保函的金融机构或担保机构。投标保证金提交的具体要
求如下：
( 1 ) 以现金或者支票形式提交的投标保证金应当从其基本账户转出。
( 2 ) 投标人不按要求提交投标保证金的，其投标文件作无效标处理。
( 3 )
招标人与中标人签订合同后5 个工作日内，向未中标的投标人和中标人退还
投标保证金及相应利息。
( 4 )
投标保证金与投标有效期一致。投标人在规定的投标有效期内撤销或修改其
投标文件，或中标人在收到中标通知书后，无正当理由拒签合同协议书或未按招标文件
规定提交履约担保的，投标保证金将不予退还。
3 ) 递交投标文件
投标人应在投标截止时间前，将密封好的投标文件向招标人递交。投标文件密封
不符合招标文件要求的或逾期送达的，将不被接受。投标人应当向招标人索要投标文件
接受凭据，凭据的内容包括递（接 ）受人、接受时间、接受地点、投标文件密封标识情
况 、投标文件密封包数量。
4 ) 投标文件的撤销和撤回
投标截止时间前投标人可以撤回已经提交的投标文件。投标截止时间后，投标人
不得撤销投标文件。投标人撤回已提交的投标文件，应当在投标截止时间前书面通知
招标人。招标人已收取投标保证金的，应当自收到投标人书面撤回通知之日起5 日内退
还。投标截止时间后投标人撤销投标文件的，招标人可以不退还投标保证金。
第 1 0 章工程招标投标与合同管理
283
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

284
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
5 ) 按评标委员会要求澄清和补正投标文件
评标过程中，评标委员会可以书面形式要求投标人对所提交的投标文件进行书面
澄清或说明，或者对细微偏差进行补正。投标人澄清和补正投标文件应遵守下述规定：
( 1 ) 投标人不得主动提出澄清、说明或补正。评标委员会应当书面要求存在细微
偏差的投标人在评标结束前予以补正。拒不补正的，在详细评审时可以对细微偏差作不
利于该投标人的量化，量化标准应当在招标文件中规定。
(2 ) 澄清、说明和补正不得改变投标文件的实质性内容（算术性错误修正的除外）。
算术性错误的修正原则如下：
① 投标文件中的大写金额和小写金额不一致的，以大写金额为准；
②
总价金额与单价金额不一致的，以单价金额为准，但单价金额小数点有明显错
误的除外。
( 3 ) 投标人的书面澄清、说明和补正属于投标文件的组成部分。
( 4 )
评标委员会对投标人提交的澄清、说明或补正仍有疑问时，可要求投标人进
一步澄清、说明或补正的，投标人应予配合。
( 5 )
投标人拒不按照评标委员会的要求进行书面澄清或说明的，其投标文件按无
效标处理。
6 ) 遵守投标有效期约束
水利工程施工招标投标有效期一般为56d。在招标文件规定的投标有效期内，投标
人不得要求撤销或修改其投标文件。定标应当在投标有效期内完成，不能在投标有效期
内完成的，招标人应当通知所有投标人延长投标有效期。拒绝延长投标有效期的投标人
有权收回投标保证金。同意延长投标有效期的投标人应当相应延长其投标担保的有效
期 ，但不得修改投标文件的实质性内容。因延长投标有效期造成投标人损失的，招标人
应当给予补偿，但因不可抗力需延长投标有效期的除外。
8.禁止行为
1 ) 禁止投标人串通投标
有下列情形之一的，属于投标人相互串通投标：
( 1 ) 投标人之间协商投标报价等投标文件的实质性内容。
( 2 ) 投标人之间约定中标人。
(3 ) 投标人之间约定部分投标人放弃投标或者中标。
( 4 ) 属于同一集团、协会、商会等组织成员的投标人按照该组织要求协同投标。
(5 ) 投标人之间为谋取中标或者排斥特定投标人而采取的其他联合行动。
有下列情形之一的，视为投标人相互串通投标：
( 1 ) 不同投标人的投标文件由同一单位或者个人编制。
( 2 ) 不同投标人委托同一单位或者个人办理投标事宜。
(3 ) 不同投标人的投标文件载明的项目管理成员为同一人。
(4 ) 不同投标人的投标文件异常一致或者投标报价呈规律性差异。
(5 ) 不同投标人的投标文件相互混装。
(6 ) 不同投标人的投标保证金从同一单位或者个人的账户转出。
认定串通投标的主体包括评标委员会、行政监督机构、仲裁和司法机关。视为投
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
285
标人相互串通投标的，评标过程中评标委员会可以视情况给予投标人澄清、说明的机
会。评标结束后，投标人可以通过投诉寻求行政救济，由行政监督机构作出认定。
2 ) 禁止招标人与投标人串通投标
有下列情形之一的，属于招标人与投标人串通投标：
( 1 ) 招标人在开标前开启投标文件并将有关信息泄露给其他投标人。
( 2 ) 招标人直接或者间接向投标人泄露标底、评标委员会成员等信息。
(3 ) 招标人明示或者暗示投标人压低或者抬高投标报价。
( 4 ) 招标人授意投标人撤换、修改投标文件。
(5 ) 招标人明示或者暗示投标人为特定投标人中标提供方便。
(6 ) 招标人与投标人为谋求特定投标人中标而采取的其他串通行为。
3 ) 禁止弄虚作假投标
投标人有下列情形之一的，属于弄虚作假的行为：
( 1 ) 使用通过受让或者租借等方式获取的资格、资质证书投标的。
( 2 ) 使用伪造、变造的许可证件。
(3 ) 提供虚假的财务状况或者业绩。
( 4 ) 提供虚假的项目负责人或者主要技术人员简历、劳动关系证明。
( 5 ) 提供虚假的信用状况。
( 6 ) 其他弄虚作假的行为。
1 0 . 1 . 2 水利水电工程施工合同文件的构成
1 . 《水利水电工程标准施工招标文件》 （2009年 版 ）的使用
水利部、国家电力公司和国家工商行政管理局联合于2000年 2 月颁发了《水利水
电工程施工合同和招标文件示范文本》GF—2000—0208。随着水利水电工程建设的发
展和有关规范性文件的不断完善，在国家发展和改革委员会等九部委联合编制的中华人
民共和国《标准施工招标文件》（2007年 版 ）基础上，结合水利水电工程特点和行业管
理需要，水利部2009年颁发了《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ）。使用
时应注意以下要求：
( 1 )
凡列人国家或地方建设计划的大中型水利水电工程必须使用，小型水利水电
工程可参照使用。
( 2 )
《水利水电工程施工合同和招标文件示范文本》GF—2000—0208同时废止，
之前根据《水利水电工程施工合同和招标文件示范文本》GF—2000—0208完成招标工
作的项目仍按原合同条款执行。
(3 )《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ）是 《标准施工招标文件》（2007
年版）在水利水电工程应用上的补充和细化，上述文件应结合使用，若两者相同条款号
内容不一致，采 用 《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年版）。
(4 )《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ）中 的 “投标人须知”（投标人
须知前附表及附件格式除外）、“评标办法”（评标办法前附表及附件格式除外）、“通用
合同条款”，应不加修改地引用。其他内容，供招标人参考。
(5) “投标人须知前附表”用于进一步明确“投标人须知”正文中的未尽事宜，招
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

标人应结合招标项目具体特点和实际需要编制和填写，但 不 得 与 “投标人须知”正文内
容相抵触，否则抵触内容无效。
(6) “评标办法前附表”用于进一步补充、明确评标的因素、标准。招标人应根据
招标项目具体特点和实际需要，详细列明正文之外的评标因素、标准，没有列明的因素
和标准不得作为评标的依据。
(7) “专用合同条款”可根据招标项目的具体特点和实际需要，按其条款编号和内
容 对 “通用合同条款”进行补充、细化，但 除 “通用合同条款”明 确 “专用合同条款”
可做出不同约定外，补充和细化的内容不得与通用合同条款规定相抵触，不得违反法
律 、法规和行业规章的有关规定和平等、自愿、公平和诚实信用原则。
(8) “技术标准和要求（合同技术条款）”是参考性的文本，招标人可根据工程项
目的具体需要进行修改，但 应 注 意 与 “通用合同条款”“专用合同条款”以 及 “工程量
清单”的衔接。
(9 ) 《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ）中须不加修改引用的内容，
若确需工程的特殊条件需要改动时，应按项目的隶属关系报项目主管部门批准。
2 . 《水利水电工程标准施工招标文件》 （2009年 版 ）的构成
《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ）除招标文件封面格式外，共四卷
八章。第一卷包括第一章〜第五章，包括招标公告（投标邀请书）、投标人须知、评标
办法、合同条款及格式和工程量清单等内容；第二卷由第六章图纸（招标图纸）组成;
第三卷由第七章技术标准和要求组成；第四卷由第八章投标文件格式组成。各章主要内
容是：
第 一 章 招 标 公 告 （适用于未进行资格预审）或邀请招标书（分邀请招标或代资格
预审通过通知书）（三种形式）。
第 二 章 投 标 人 须 知 。包括投标人须知前附表、正文和七个附件格式。
1 ) 总则
包括：
( 1 ) 项目概况。
( 2 ) 资金来源和落实情况。
( 3 ) 招标范围、计划工期和质量要求。
( 4 ) 投标人的资格要求。
( 5 ) 费用承担。
( 6 ) 保密。
(7 ) 语言文字。
(8 ) 计量单位。
(9 ) 踏勘现场。
( 10 ) 投标预备会。
( 11 ) 分包。
( 1 2 ) 偏离。
2 ) 招标文件
包括：
286
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
287
( 1 ) 招标文件的组成。
( 2 ) 招标文件的澄清。
(3 ) 招标文件的修改。
3 ) 投标文件
包括：
( 1 ) 投标文件的组成。
(2 ) 投标报价。
( 3 ) 投标有效期。
( 4 ) 投标保证金。
(5 ) 资格审查资料。
(6 ) 备选投标方案。
( 7 ) 投标文件的编制。
4 ) 投标
包括：
( 1 ) 投标文件的密封和标记。
(2 ) 投标文件的递交。
( 3 ) 投标文件的修改与撤回。
5 ) 开标
包括：
( 1 ) 开标时间、地点。
( 2 ) 开标程序。
6 ) 评标
包括：
( 1 ) 评标委员会。
( 2 ) 评标原则。
(3 ) 评标。
7 ) 合同授予
包括：
( 1 ) 定标方式。
( 2 ) 中标通知。
(3 ) 履约担保。
( 4 ) 签订合同。
8 ) 重新招标或经批准不招标
9 ) 纪律和监督
1 0 ) 需要补充的其他内容
包括：
( 1 ) 类似项目。
(2 ) 已标价工程量清单电子版。
(3 ) 原件。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

288
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
(4 ) 中标人的投标文件。
11 ) 附件格式
包括：
( 1 ) 招标文件澄清申请函。
(2 ) 招标文件澄清通知。
(3 ) 招标文件修改通知。
( 4 ) 修改通知确认函。
(5 ) 开标记录表。
( 6 ) 中标通知书。
( 7 ) 中标结果通知书。
第 三 章 评 标 办 法 （分为经评审的最低投标价法、综合评估法两种）。包括评标办
法前附表、正文和三个附件格式。
第四章合同条款及格式。包括通用合同条款、专用合同条款和合同附件格式（合
同协议书、履约担保、预付款担保三个格式）。
第 五 章 工 程 量 清 单 。包括两种工程量清单格式，第一种格式的编制基础是《水利
工程工程量清单计价规范》 GB 50501—2007;第二种格式的编制基础是《水利水电工
程施工合同和招标文件示范文本》GF—2000—0208。
第 六 章 招 标 图 纸 。包括招标图纸的组成、编绘、目录。
第 七 章 技 术 标 准 和 要 求 （合同技术条款）。《水利水电工程标准施工招标文件》
( 2009年版）提供的技术标准和要求（合同技术条款），不是所有水利水电工程的技术
标准、设计标准、质量标准，是具体项目编制的项目技术标准和要求（合同技术条款）
的参考格式。
第 八 章 投 标 文 件 格 式 。除评标因素索引表外，包括以下内容：
( 1 ) 投标函及投标函附录。
(2 ) 法定代表人身份证明（或授权委托书）。
( 3 ) 联合体协议书。
( 4 ) 投标保证金。
[ 注 ：根 据 《国 务 院 办 公 厅 关 于 清 理 规 范 工 程 建 设 领 域 保 证 金 的 通 知 》（国 办 发 〔2 0 1 6 〕49
号 ），对 保 留 的 投 标 保 证 金 、履 约 保 证 金 、工 程 质 量 保 证 金 、农 民 工 工 资 保 证 金 ，推 行 银 行 保 函
制 度 ，建 筑 业 企 业 可 以 银 行 保 函 方 式 缴 纳 。]
(5 ) 已标价工程量清单。
(6 ) 施工组织设计。
( 7 ) 项目管理机构表。
( 8 ) 拟分包项目情况表。
( 9 ) 资格审查资料。
( 10 ) 原件的复印件（指投标需要的相关证明材料）。
( 11 ) 其他材料（指招标文件需要的，或投标人需要补充的其他材料）。
3.水利水电工程施工合同文件的构成
根 据 《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ），合同文件指构成合同的各
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

项文件，包括：协议书、中标通知书、投标函及投标函附录、专用合同条款、通用合同
条款、技术标准和要求（合同技术条款）、图纸、已标价工程量清单、经合同双方确认
进人合同的其他文件。上述次序也是解释合同的优先顺序。
1 ) 合 同 文 件 （或称合同）
合同文件指由发包人与承包人签订的为完成本合同规定的各项工作所列入本合同
条件的全部文件和图纸，以及其他在协议书中明确列人的文件和图纸。
2 ) 协议书
承包人按中标通知书规定的时间与发包人签订合同协议书。除法律另有规定或合
同另有约定外，发包人和承包人的法定代表人或其委托代理人在合同协议书上签字并盖
单位章后，合同生效。
3 ) 中标通知书
中标通知书指发包人正式向中标人授标的文件。中标人确定后，发包人应发中标
通知书给中标人，表明发包人已接受其投标并通知该中标人在规定的期限内派代表前来
签订合同。
4 ) 投标函及投标函附录
投标函是证明投标人投标的文件。投标函附录主要是表达合同条款中需要投标人
具体确认的相关内容。
.
5 ) 专用合同条款
专用合同条款是补充和修改通用合同条款中条款号相同的条款或当需要时增加的
条款。通用合同条款与专用合同条款应对照阅读，一旦出现矛盾或不一致，则以专用合
同条款为准，通用合同条款中未补充和修改的部分仍有效。专用合同条款和通用合同条
款主要是划清发包人和承包人双方在合同中各自的责任、权利和义务。
6 ) 通用合同条款
7 ) 技术标准和要求（合同技术条款）
列人施工合同的技术条款是构成施工合同的重要组成部分，技术条款则是双方责
任 、权利和义务在工程施工中的具体工作内容，也是合同责任、权利和义务在工程安全
和施工质量管理等实物工作的进一步具体化。技术条款同时是发包人委托监理人进行合
同管理的实物标准，也是发包人和监理人在工程施工过程中实施进度、质量和费用控制
的操作程序和方法。
技术条款是投标人进行投标报价和发包人进行合同支付的实物依据。投标人应根
据合同进度要求和技术条款规定的质量标准，结合自身的施工能力和管理水平，计算投
标价；中标后，承包人应根据合同约定和技术条款的规定组织工程施工；发包人和监理
人则应根据技术条款规定的质量标准进行检查和验收，并按计量支付条款的约定执行
支付。
8 ) 图纸
.
图纸指列人合同的招标图纸、投标图纸和发包人按合同约定向承包人提供的施工
图纸和其他图纸（包括配套说明和有关资料）。列人合同的招标图纸已成为合同文件的
一部分，具有合同效力，主要用于在履行合同中作为衡量变更的依据，但不能直接用于
施工。经发包人确认进入合同的投标图纸亦成为合同文件的一部分，用于在履行合同中
_________
第 1 0 章工程招标投标与合同管理
289
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

290
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
检验承包人是否按其投标时承诺的条件进行施工的依据，亦不能直接用于施工。
9 ) 已标价工程量清单
已标价工程量清单指构成合同文件组成部分的由承包人按照规定的格式和要求填
写并标明价格的工程量清单。
1 0 . 1 . 3 发包人的义务和责任
根 据 《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ），除合同另有约定外，发包
人义务、承包人义务以及监理人在合同中的作用主要内容如下：
1. 发包人的义务和责任
( 1 ) 遵守法律。
( 2 ) 发出开工通知。
(3 ) 提供施工场地。
(4 ) 协助承包人办理证件和批件。
(5 ) 组织设计交底。
(6 ) 支付合同价款。
(7 ) 组织法人验收。
(8 ) 专用合同条款约定的其他义务和责任。
2. 履行义务和贵任注意事项
( 1 )
发包人在履行合同过程中应遵守法律，并保证承包人免于承担因发包人违反
法律而引起的任何责任。
( 2 ) 发包人应及时向承包人发出开工通知。开工通知的具体要求如下：
①
监理人应在开工日期7d 前向承包人发出开工通知。监理人在发出开工通知前应
获得发包人同意。
② 工期自监理人发出的开工通知中载明的开工日期起计算。
③
承包人应在开工日期后尽快施工。承包人在接到开工通知后14d 内未按进度计
划要求及时进场组织施工，监理人可通知承包人在接到通知后7d 内提交一份说明其进
场延误的书面报告，报送监理人。书面报告应说明不能及时进场的原因和补救措施，由
此增加的费用和工期延误责任由承包人承担。
( 3 ) 施工场地包括永久占地和临时占地。发包人提供施工场地的要求如下：
①
发包人应在合同双方签订合同协议书后的14d 内，将本合同工程的施工场地范
围图提交给承包人。发包人提供的施工场地范围图应标明场地范围内永久占地与临时占
地的范围和界限。
② 发包人提供的施工用地范围在专用合同条款中约定。
③
除专用合同条款另有约定外，发包人应按技术标准和要求（合同技术条款）的
约定，向承包人提供施工场地内的工程地质图纸和报告，以及地下障碍物图纸等施工场
地有关资料，并保证资料的真实、准确、完整。
(4 ) 发包人应协助承包人办理法律规定的有关施工证件和批件。
( 5 ) 发包人应根据合同进度计划，组织设计单位向承包人进行设计交底。
( 6 ) 发包人应按合同约定向承包人及时支付合同价款，包括按合同约定支付工程
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
291
预付款和进度付款，工程通过完工验收后支付完工付款，保修期期满后及时支付最终结
清款。
(7 ) 发包人应按合同约定及时组织法人验收以及申请专项验收和政府验收。
( 8 ) 发包人提供材料和工程设备时，应注意以下几点：
①
发包人提供的材料和工程设备，应在专用合同条款中写明材料和工程设备的名
称、规格、数量、价格、交货方式、交货地点和计划交货日期等。
②
承包人应根据合同进度计划的安排，向监理人报送要求发包人交货的日期计
划。发包人应按照监理人与合同双方当事人商定的交货日期，向承包人提交材料和工程
设备。
③
发包人应在材料和工程设备到货7d 前通知承包人，承包人应会同监理人在约定
的时间内，赴交货地点共同进行验收。
④
发包人提供的材料和工程设备运至交货地点验收后，由承包人负责接收、卸货、
运输和保管。
⑤
发包人要求向承包人提前交货的，承包人不得拒绝，但发包人应承担承包人由
此增加的费用。
⑥
承包人要求更改交货日期或地点的，应事先报请监理人批准，所增加的费用和
(或 ）工期延误由承包人承担。
⑦
发包人提供的材料和工程设备的规格、数量或质量不符合合同要求，或由于发
包人原因发生交货日期延误及交货地点变更等情况的，发包人应承担由此增加的费用和
(或 ）工期延误，并向承包人支付合理利润。
⑧ 材料费的处理有两种办法：
A.
材料费包含在承包人签约合同价中。根据合同约定的计量规则计量（通常以
监理人批准的领料计划作为领料和扣除的依据），按约定的材料预算价格（通常比该
材料供应商中标价低）作为扣除价，由发包人在工程进度支付款中扣除发包人供应材
料费。
B.
材料费不包括在承包人签约合同价中。合同规定材料预算价格及其损耗率的计
人和扣回方式，承包人只获得该材料预算价格带来的管理费率滚动产生的费用，材料费
由发包人直接向材料供应商支付。
3.监理人在合同中的作用
1 ) 监理人的职责和权力
( 1 ) 监理人角色
监理人是受发包人委托在施工现场实施合同管理的执行者。监理人按发包人与承
包人签订的施工合同进行监理，监理人不是合同的第三方。
(2 ) 监理人权力来源
监理人的权力范围在专用合同条款中明确。
(3 ) 紧急事件的处置权
当监理人认为存在危及生命、工程或毗邻财产等安全的紧急事项时，在不免除合
同约定的承包人责任的情况下，监理人可以指示承包人实施为消除或减少这种危险所必
须进行的工作，即使没有发包人的事先批准（按约定需事先批准时），承包人也应立即
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

292
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
遵照执行。监理人应按变更的约定增加相应的费用，并通知承包人。
( 4 ) 监理人履行权力的限制
监理人发出的任何指示应视为已得到发包人的批准，但监理人无权免除或变更合
同约定的发包人和承包人的权利、义务和责任。
(5 ) 监理人的检查和检验
合同约定应由承包人承担的义务和责任，不因监理人对承包人提交文件的审查或
批准，对工程、材料和设备的检查和检验，以及为实施监理作出的指示等职务行为而减
轻或解除。
2 ) 监理人的指示
( 1 )
监理人的指示应盖有监理人授权的现场机构章，并由总监理工程师或总监理
工程师授权的监理人员签字。
( 2 ) 承包人收到监理人指示后应遵照执行。指示构成变更的，应按变更条款处理。
( 3 )
在紧急情况下，总监理工程师或被授权的监理人员可以当场签发临时书面指
示 ，承包人应遵照执行。承包人应在收到上述临时书面指示后24h 内，向监理人发出书
面确认函。监理人在收到书面确认函后24h 内未予答复的，该书面确认函应被视为监理
人的正式指示。
( 4 ) 除合同另有约定外，承包人只从总监理工程师或其授权的监理人员处取得
指示。
( 5 )
由于监理人未能按合同约定发出指示、指示延误或指示错误而导致承包人费
用增加和（或 ）工期延误的，由发包人承担赔偿责任。
3 ) 监理人的商定或确定权
( 1 )
合同约定总监理工程师对变更、价格调整、不可抗力、索赔等事项进行商定
或确定时，总监理工程师应与合同当事人协商，尽量达成一致。不能达成一致的，总监
理工程师应认真研究后审慎确定。
( 2 ) 总监理工程师应将商定或确定的事项通知合同当事人，并附详细依据。
( 3 )
监理人的商定和确定不是强制的，也不是最终的决定。对总监理工程师的确
定有异议的，构成争议，按照合同争议的约定处理。在争议解决前，双方应暂按总监理
工程师的确定执行，按照合同争议的约定对总监理工程师的确定作出修改的，按修改后
的结果执行。合同争议的处理方法有：
① 友好协商解决。
② 提请争议评审组评审。
③ 仲裁。
④ 诉讼。
1 0 . 1 . 4 承包人的义务和责任
1.承包人的义务和责任
1 ) 遵守法律
承包人在履行合同过程中应遵守法律，并保证发包人免于承担因承包人违反法律
而引起的任何责任。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
293
2 ) 依法纳税
承包人应按有关法律规定纳税，应缴纳的税金包括在合同价格内。
3 ) 完成各项承包工作
承包人应按合同约定以及监理人指示，实施、完成全部工程，并修补工程中的任
何缺陷。除合同条款另有约定外，承包人应提供为完成合同工作所需的劳务、材料、施
工设备、工程设备和其他物品，并按合同约定负责临时设施的设计、建造、运行、维
护 、管理和拆除。
4 ) 对施工作业和施工方法的完备性和安全可靠性负责
承包人应按合同约定的工作内容和施工进度要求，编制施工组织设计和施工措施
计划，并对所有施工作业和施工方法的完备性和安全可靠性负责。
5 ) 保证工程施工和人员的安全
承包人应采取施工安全措施，确保工程及其人员、材料、设备和设施的安全，防
止因工程施工造成的人身伤害和财产损失。承包人必须按国家法律法规、技术标准和要
求 ，通过详细编制并实施经批准的施工组织设计和措施计划，确保建设工程能满足合同
约定的质量标准和国家安全法规的要求。
6 ) 负责施工场地及其周边环境与生态的保护工作
7 ) 避免施工对公众与他人的利益造成损害
承包人在进行合同约定的各项工作时，不得侵害发包人与他人使用公用道路、水
源 、市政管网等公共设施的权利，避免对邻近的公共设施产生干扰。承包人占用或使用
他人的施工场地，影响他人作业或生活的，应承担相应责任。
8 ) 为他人提供方便
承包人应按监理人的指示为他人在施工场地或附近实施与工程有关的其他各项工
作提供可能的条件。除合同另有约定外，提供有关条件的内容和可能发生的费用，由监
理人商定或确定。
9 ) 工程的维护和照管
除合同另有约定外，合同工程完工证书颁发前，承包人应负责照管和维护工程。
合同工程完工证书颁发时，尚有部分未完工程的，承包人还应负责该未完工程的照管和
维护工作，直至完工后移交给发包人为止。
1 0 ) 专用合同条款约定的其他义务和责任
2. 履约担保
承包人应按招标文件的要求提交履约担保（一般在中标并签订合同前），金额不超
过签约合同价的10 % ，履约担保在发包人颁发合同工程完工证书前一直有效。发包人
应在合同工程完工证书颁发后28d 内将履约担保退还给承包人。
( 注 ：根 据 《国 务 院 办 公 厅 关 于 清 理 规 范 工 程 建 设 领 域 保 证 金 的 通 知 》（国 办 发 〔2 0 1 6 〕利
号 ），对 保 留 的 投 标 保 证 金 、 履 约 保 证 金 、工 程 质 量 保 证 金 、农 民 工 工 资 保 证 金 ，推 行 银 行 保 函
制 度 ，建 筑 业 企 业 可 以 银 行 保 函 方 式 缴 纳 。）
3. 承包人项目经理要求
1 ) 项目经理驻现场的要求
( 1 ) 承包人应按合同约定指派项目经理，并在约定的期限内到职。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

294
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 2 )
承包人更换项目经理应事先征得发包人同意，并应在更换14d 前通知发包人
和监理人。
( 3 )
承包人项目经理短期离开施工场地，应事先征得监理人同意，并委派代表代
行其职责。
( 4 )
监理人要求撤换不能胜任本职工作、行为不端或玩忽职守的承包人项目经理
和其他人员的，承包人应予以撤换。
2 ) 项目经理职责
( 1 ) 项目经理应按合同约定以及监理人指示，负责组织合同工程的实施。
( 2 )
在情况紧急且无法与监理人取得联系时，可采取保证工程和人员生命财产安
全的紧急措施，并在采取措施后24h 内向监理人提交书面报告。
(3 ) 承包人为履行合同发出的一切函件均应盖有承包人授权的施工场地管理机构
章 ，并由承包人项目经理或其授权代表签字。
( 4 ) 承包人项目经理可以授权其下属人员履行其某项职责，但事先应将这些人员
的姓名和授权范围通知监理人。
4 . 地质资料复核
1 ) 发包人提供的现场资料
( 1 ) 发包人应将其持有的现场地质勘探资料、水文气象资料提供给承包人，并对
其准确性负责。
(2 ) 承包人应对其阅读发包人提供的有关资料后所作出的解释和推断负责。
( 3 )
承包人应对施工场地和周围环境进行查勘，并收集有关地质、水文、气象条
件 、交通条件、风俗习惯以及其他为完成合同工作有关的当地资料。
( 4 ) 在全部合同工作中，应视为承包人已充分估计了应承担的责任和风险。
2 ) 不利物质条件
( 1 ) 不利物质条件的界定原则
水利水电工程的不利物质条件，指在施工过程中遭遇诸如地下工程开挖中遇到发
包人进行的地质勘探工作未能查明的地下溶洞或溶蚀裂隙和坝基河床深层的淤泥层或软
弱带等，使施工受阻。
(2 ) 不利物质条件的处理方法
承包人遇到不利物质条件时，应采取适应不利物质条件的合理措施继续施工，并
及时通知监理人。承包人有权要求延长工期及增加费用。监理人收到此类要求后，应在
分析上述外界障碍或自然条件是否不可预见及不可预见程度的基础上，按照变更的约定
办理。
5. 承包人提供的材料和工程设备
1 ) 材料和工程设备的提供
水利水电工程所需材料宜由承包人负责采购；主要工程设备（如闸门、启闭机、水
栗 、水轮机、电动机）可由发包人另行组织招标采购。而对于电气设备、清污机、起重
机 、电梯等设备可根据招标项目具体情况在专用合同条款中进一步约定。
承包人负责采购、运输和保管完成合同工作所需的材料和工程设备的，承包人应
对其采购的材料和工程设备负责。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
295
2 ) 承包人采购要求
承包人应按专用合同条款的约定，将各项材料和工程设备的供货人及品种、规格、
数量和供货时间等报送监理人审批。承包人应向监理人提交其负责提供的材料和工程设
备的质量证明文件，并满足合同约定的质量标准。
3 ) 验收
对承包人提供的材料和工程设备，承包人应会同监理人进行检验和交货验收，查
验材料合格证明和产品合格证书，并按合同约定和监理人指示，进行材料的抽样检验和
工程设备的检验测试，检验和测试结果应提交监理人，所需费用由承包人承担。
4 ) 材料和工程设备专用于合同工程
( 1 )
运人施工场地的材料、工程设备，包括备品备件、安装专用工器具与随机资
料 ，必须专用于合同工程，未经监理人同意，承包人不得运出施工场地或挪作他用。
( 2 )
随同工程设备运入施工场地的备品备件、专用工器具与随机资料，应由承包
人会同监理人按供货人的装箱单清点后共同封存，未经监理人同意不得启用。承包人因
合同工作需要使用上述物品时，应向监理人提出申请。
5 ) 禁止使用不合格的材料和工程设备
( 1 )
监理人有权拒绝承包人提供的不合格材料或工程设备，并要求承包人立即进
行更换。监理人应在更换后再次进行检查和检验，由此增加的费用和（或 ）工期延误由
承包人承担。
( 2 )
监理人发现承包人使用了不合格的材料和工程设备，应及时发出指示要求承
包人立即改正，并禁止在工程中继续使用不合格的材料和工程设备。
6.测量放线
1 ) 施工控制网
除专用合同条款另有约定外，施工控制网由承包人负责测设，发包人应在本合同
协议书签订后的14d 内，向承包人提供测量基准点、基准线和水准点及其相关资料。承
包人应在收到上述资料后的28d 内，将施测的施工控制网资料提交监理人审批。监理人
应在收到报批件后的14d 内批复承包人。
承包人应负责管理施工控制网点。施工控制网点丢失或损坏的，承包人应及时修
复。承包人应承担施工控制网点的管理与修复费用，并在工程竣工后将施工控制网点移
交发包人。监理人需要使用施工控制网的，承包人应提供必要的协助，发包人不再为此
支付费用。
2 ) 施工测量
承包人应负责施工过程中的全部施工测量放线工作，并配置合格的人员、仪器、
设备和其他物品。监理人可以指示承包人进行抽样复测，当复测中发现错误或出现超
过合同约定的误差时，承包人应按监理人指示进行修正或补测，并承担相应的复测
费用。
3 ) 基准资料错误的责任
发包人应对其提供的测量基准点、基准线和水准点及其书面资料的真实性、准确
性和完整性负责。发包人提供上述基准资料错误导致承包人测量放线工作的返工或造成
工程损失的，发包人应当承担由此增加的费用和（或 ）工期延误，并向承包人支付合理
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

296
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
利润。
承包人发现发包人提供的上述基准资料存在明显错误或疏忽的，应及时通知监理人。
4 ) 补充地质勘探
在合同实施期间，监理人可以指示承包人进行必要的补充地质勘探并提供有关资
料。承包人为本合同永久工程施工的需要进行补充地质勘探时，须经监理人批准，并应
向监理人提交有关资料，上述补充勘探的费用由发包人承担。承包人为其临时工程设计
及施工的需要进行的补充地质勘探，其费用由承包人承担。
1 0 . 2 工程合同管理
1 0 . 2 . 1 水利水电工程项目法人分包管理职责
为进一步加强水利工程建设管理，规范施工分包活动，确保工程质量和施工安全，
水 利部于1998年 11月 1 0 日颁布了《水利工程建设项目施工分包管理暂行规定》（水
建 管 〔1998〕481号 ）（以下简称《暂行规定》）。电力工业部于1997 年 4 月 2 2 日颁布
实 施 的 《水电建设工程质量管理暂行办法》（电 水 农 〔199 7 〕220号 ）也对分包和转包
做出了规定。
水利部2005年 7 月 2 2 日颁布了《水利建设工程施工分包管理规定》（水建管〔2005〕
304号 ）（以下简称《分包管理规定》），《暂行规定》同时废止。《分包管理规定》共 23
条。2019年水利部印发了《水利工程建设质量与安全生产监督检查办法（试 行 ）》和 《水
利工程合同监督检查办法（试 行 ）》（水 监 督 〔2019〕139号 ），对工程分包作了进一步
规定。
1. 分包条件
( 1 ) 水利工程分包是指承包单位将其所承包工程中的部分工程依法分包给具有相
应资质的其他单位完成的活动，工程分包应符合下列要求：
①
投标文件中载明或在施工合同中约定采用工程分包的，应当明确分包单位的名
称 、资质、业绩、分包项目内容、现场主要管理人员及设备资源等相关内容。分包单位
进场需经监理单位批准。
②
投标文件、施工合同未明确，工程项目开工后需采用工程分包的，承包单位须
将拟分包单位的名称、资质、业绩、现场主要管理人员及设备资源等情况报监理单位审
核 ，项目法人（建设单位）审批。
( 2 ) 水利建设工程的主要建筑物的主体结构不得进行工程分包。主要建筑物是指
失事以后将造成下游灾害或严重影响工程功能和效益的建筑物，如堤坝、泄洪建筑物、
输水建筑物、电站厂房和栗站等。主要建筑物的主体结构，由项目法人要求设计单位在
设计文件或招标文件中明确。
2. 推荐分包
在合同实施过程中，有下列情况之一的，项目法人可向承包人推荐分包人：
( 1 )
由于重大设计变更导致施工方案重大变化，致使承包人不具备相应的施工
能力。
( 2 ) 由于承包人原因，导致施工工期拖延，承包人无力在合同规定的期限内完成
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
297
合同任务。
( 3 ) 项目有特殊技术要求、特殊工艺或涉及专利权保护的。
如承包人同意，则应由承包人与分包人签订分包合同，并对该推荐分包人的行
为负全部责任；如承包人拒绝，则可由承包人自行选择分包人，但需经项目法人书面
认可。
3.指定分包
项目法人一般不得直接指定分包人，但在合同实施过程中，如承包人无力在合同
规定的期限内完成合同中的应急防汛、抢险等危及公共安全和工程安全的项目，项目法
人经项目的上级主管部门同意，可根据工程技术、进度的要求，对该应急防汛、抢险等
项目的部分工程指定分包人。因非承包人原因形成指定分包条件的，项目法人的指定分
包不得增加承包人的额外费用；因承包人原因形成指定分包条件的，承包人应负责因指
定分包增加的相应费用。
由指定分包人造成的与其分包工作有关的一切索赔、诉讼和损失赔偿由指定分包
人直接对项目法人负责，承包人不对此承担责任。职责划分可由承包人与项目法人签订
协议明确。
1 0 . 2 . 2 水利水电工程承包单位分包管理职责
根 据 《水利建设工程施工分包管理规定》（水 建 管 〔2005〕304号 ）、《水利工程施
工转包违法分包等违法行为认定查处管理暂行办法》《水利工程建设质量与安全生产监
督检查办法（试 行 ）》和 《水利工程合同监督检查办法（试 行 ）》（水监督〔2019〕139号 ），
承包人是指已由发包人授标，并与发包人正式签署承包合同的企业或组织以及取得该企
业或组织资格的合法继承人。承包单位在履行分包管理职责时应注意以下几点：
1. 行政监督
水利部负责全国水利工程施工转包、违法分包、出借借用资质等违法行为认定查
处的监督管理工作。县级以上地方人民政府水行政主管部门负责本行政区域内有管辖
权的水利工程施工转包、违法分包、出借借用资质等违法行为的认定查处和监督管理
工作。
2. 分包形式和基本要求
( 1 )
施工分包，是指施工企业将其所承包的水利工程中的部分工程发包给其他施
工企业，或者将劳务作业发包给其他企业或组织完成的活动，但仍需履行并承担与发包
人所签承包合同确定的责任和义务。
( 2 )
水利工程施工分包按分包性质分为工程分包和劳务作业分包。其中，工程分
包 ，是指承包人将其所承包工程中的部分工程发包给具有与分包工程相应资质的其他施
工企业完成的活动；劳务作业分包，是指承包人将其承包工程中的劳务作业发包给其他
企业或组织完成的活动。
( 3 )
采用劳务分包的，承包单位须将拟分包单位的名称、资质、业绩、现场主
要管理人员及投人人员的工种、数量等情况报监理单位审核，项 目 法 人 （建设单位）
审批。
( 4 ) 承包人和分包人应当依法签订分包合同，并履行合同约定的义务。分包合同
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

298
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
必须遵循承包合同的各项原则，满足承包合同中技术、经济条款。承包人应在分包合同
签订后7 个工作日内，送发包人备案。
( 5 )
除发包人依法指定分包外，承包人对其分包项目的实施以及分包人的行为向
发包人负全部责任。承包人应对分包项目的工程进度、质量、安全、计量和验收等实施
监督和管理。
( 6 )
承包人和分包人应当设立项目管理机构，组织管理所承包或分包工程的施工
活动。项目管理机构应当具有与所承担工程的规模、技术复杂程度相适应的技术、经济
管理人员。其中项目负责人、技术负责人、财务负责人、质量管理人员、安全管理人员
必须是本单位人员。本单位人员是指在本单位工作，并与本单位签订劳动合同，由本单
位支付劳动报酬、缴纳社会保险的人员。
3. 转包认定
具有下列情形之一的，认定为转包：
( 1 ) 承包单位将承包的全部建设工程转包给其他单位（包括母公司承接工程后将
所承接工程交由具有独立法人资格的子么v司施工的情形）或个人的。
(2 ) 将承包的全部建设工程肢解后以分包名义转包给其他单位或个人的。
(3 ) 承包单位将其承包的全部工程以内部承包合同等形式交由分公司施工。
( 4 ) 采取联营合作形式承包，其中一方将其全部工程交由联营另一方施工。
( 5 )
全部工程由劳务作业分包单位实施，劳务作业分包单位计取报酬是除上缴给
承包单位管理费之外全部工程价款的。
( 6 )
签订合同后，承包单位未按合同约定设立现场管理机构；或未按投标承诺派
驻本单位主要管理人员或未对工程质量、进度、安全、财务等进行实质性管理。
( 7 ) 承包单位不履行管理义务，只向实际施工单位收取管理费。
(8 ) 法律法规规定的其他转包行为。
4. 违法分包认定
具有下列情形之一的，认定为违法分包：
( 1 ) 将工程分包给不具备相应资质或安全生产许可证的单位或个人施工的。
( 2 ) 施工承包合同中未有约定，又未经项目法人书面认可，将工程分包给其他单
位施工的。
( 3 ) 将主要建筑物的主体结构工程分包 的 。
(4 ) 工程分包单位将其承包的工程中非劳务作业部分再次分包的。
( 5 )
劳务作业分包单位将其承包的劳务作业再分包的；或除计取劳务作业费用外，
还计取主要建筑材料款和大中型机械设备费用的。
( 6 )
承包单位未与分包单位签订分包合同，或分包合同不满足承包合同中相关要
求的。
( 7 ) 法律法规规定的其他违法分包行为。
上述所称主要建筑材料是指混凝土工程中的钢筋、水泥、砂石料，土石方工程中
的石料，金属结构工程中的钢材，防渗工程中的土工织物等对工程质量影响较大、占工
程造价比重较高的材料。
上述所称大中型机械设备是指工程施工中的大中型起重设备，混凝土工程施工中
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
299
的大中型拌和、输送设备，土石方工程施工中的大中型挖掘设备、运输车辆、碾压机
械等。
5.出借或借用资质认定.
具有下列情形之一的，认定为出借或借用他人资质承揽工程：
( 1 ) 单位或个人借用其他单位的资质承揽工程的。
(2 ) 投标人法定代表人的授权代表人不是投标单位人员的。
( 3 )
实际施工单位使用承包单位资质中标后，以承包单位分公司、项目部等名义
组织实施，但两公司无实质隶属关系的。
( 4 )
工程分包的发包单位不是该工程的承包单位，或劳务作业分包的发包单位不
是该工程的承包单位或工程分包单位的。
( 5 ) 承包单位派驻施工现场的主要管理负责人中，部分人员不是本单位人员的。
( 6 )
承包单位与项目法人之间没有工程款收付关系，或者工程款支付凭证上载明
的单位与施工合同中载明的承包单位不一致的。
( 7 )
合同约定由承包单位负责采购、租赁的主要建筑材料、工程设备等，由其他
单位或个人采购、租赁，或者承包单位不能提供有关采购、租赁合同及发票等证明，又
不能进行合理解释并提供证明材料的。
(8 ) 法律法规规定的其他出借借用资质行为。
设备租赁和材料委托采购不属于分包、转包管理范围。承包人可以自行进行设备
租赁或材料委托采购，但应对设备或材料的质量负责。
1 0 . 2 . 3 水利水电工程分包单位管理职责
根 据 《水利建设工程施工分包管理规定》（水 建 管 〔2005〕304号 ）《水利工程施工
转包违法分包等违法行为认定查处管理暂行办法》《水利工程建设质量与安全生产监督
检查办法（试 行 ）》和 《水利工程合同监督检查办法（试 行 ）》（水 监 督 〔2019〕139号 ），
分包单位在履行分包管理职责时应当注意以下几点：
1. 资质要求
承揽工程分包的分包人必须具有与所分包承建的工程相应的资质，并在其资质等
级许可范围内承揽业务。
2. 分包责任
( 1 )
分包人应当按照分包合同的约定对其分包的工程向承包人负责，分包人应接
受承包人对分包项目所进行的工程进度、质量、安全、计量和验收的监督和管理。承包
人和分包人就分包项目对发包人承担连带责任。
( 2 )
分包人应当设立项目管理机构，组织管理所分包工程的施工活动。项目管理
机构应当具有与所承担工程的规模、技术复杂程度相适应的技术、经济管理人员。其中
项目负责人、技术负责人、财务负责人、质量管理人员、安全管理人员必须是本单位
人员。
( 3 ) 分包人必须自行完成所承包的任务。禁止分包人将工程再次分包。
3. 合同问题认定
合同问题分为一般合同问题、较重合同问题、严重合同问题、特别严重合同问题。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

300
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1) 一般合同问题
项目法人方面主要有以下问题：
( 1 ) 未及时审批施工单位上报的工程分包文件。
( 2 ) 未对施工分包、劳务分包等合同进行备案。
2 ) 较重合同问题
项目法人方面主要有：未按要求严格审核分包人有关资质和业绩证明材料。
施工单位方面主要有以下问题：
( 1 ) 签订的劳务合同不规范。
(2 ) 未按分包合同约定计量规则和时限进行计量。
( 3 ) 未按分包合同约定及时、足额支付合同价款。
3 ) 严重合同问题
项目法人方面主要有以下问题：
( 1 ) 对违法分包或转包行为未采取有效措施处理。
( 2 ) 对工程分包合同履约情况检查不力。
施工单位方面主要有以下问题：
( 1 ) 工程分包未履行报批手续。
(2 ) 未按要求严格审核工程分包单位的资质和业绩。
(3 ) 对工程分包合同履行情况检查不力。
4 ) 特别严重合同问题
责任单位发生转包、违法分包、出借借用资质的。
1 0 . 2 . 4 施工管理条款
1.质量管理
1 ) 承包人的质量管理
( 1 )
承包人应在施工场地设置专门的质量检查机构，配备专职质量检查人员，建
立完善的质量检查制度。
( 2 )
承包人应编制工程质量保证措施文件，包括质量检查机构的组织和岗位责任、
质量检查人员的组成、质量检查程序和实施细则等，并提交监理人审批。
( 3 )
承包人应加强对施工人员的质量教育和技术培训，定期考核施工人员的劳动
技能，严格执行规范和操作规程。
( 4 )
承包人应按合同约定对材料、工程设备以及工程的所有部位及其施工工艺进
行全过程的质量检查和检验，并作详细记录，编制工程质量报表，报送监理人审查。
2 ) 监理人的质量检查
( 1 )
监理人有权对工程的所有部位及其施工工艺、材料和工程设备进行检查和
检验。
( 2 )
承包人应为监理人的检查和检验提供方便，包括监理人到施工场地，或制造、
加工地点，或合同约定的其他地方进行查看和查阅施工原始记录。
( 3 )
承包人应按监理人指示，进行施工场地取样试验、工程复核测量和设备性能
检测，提供试验样品、提交试验报告和测量成果以及监理人要求进行的其他工作。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
301
( 4 ) 监理人的检查和检验，不免除承包人按合同约定应负的责任。
3 ) 工程隐蔽部位覆盖前的检查
( 1 ) 通知监理人检查
经承包人自检确认的工程隐蔽部位具备覆盖条件后，承包人应通知监理人在约定
的期限内检查。承包人的通知应附有自检记录和必要的检查资料。监理人应按时到场检
查。经监理人检查确认质量符合隐蔽要求，并在检查记录上签字后，承包人才能进行覆
盖。监理人检查确认质量不合格的，承包人应在监理人指示的时间内修整返工后，由监
理人重新检查。
(2 ) 监理人未到场检查
监理人未按约定的时间进行检查的，除监理人另有指示外，承包人可自行完成覆
盖工作，并作相应记录报送监理人，监理人应签字确认。监理人事后对检查记录有疑问
的，可重新检查。
(3 ) 监理人重新检查
承包人覆盖工程隐蔽部位后，监理人对质量有疑问的，可要求承包人对已覆盖的
部位进行钻孔探测或揭开重新检验，承包人应遵照执行，并在检验后重新覆盖恢复原
状。经检验证明工程质量符合合同要求的，由发包人承担由此增加的费用和（或 ）工期
延误，并支付承包人合理利润；经检验证明工程质量不符合合同要求的，由此增加的费
用 和 （或 ）工期延误由承包人承担。
( 4 ) 承包人私自覆盖
承包人未通知监理人到场检查，私自将工程隐蔽部位覆盖的，监理人有权指示承
包人钻孔探测或揭开检查，由此增加的费用和（或 ）工期延误由承包人承担。
4 ) 保修
( 1 ) 缺陷责任期（工程质量保修期）的起算时间
①
除专用合同条款另有约定外，缺陷责任期（工程质量保修期）从工程通过合同
工程完工验收后开始计算。
②
在合同工程完工验收前，已经发包人提前验收的单位工程或部分工程，若未
投入使用，其缺陷责任期（工程质量保修期）亦从工程通过合同工程完工验收后开始
计算。
③
若已投人使用，其缺陷责任期（工程质量保修期）从通过单位工程或部分工程
投人使用验收后开始计算。缺陷责任期（工程质量保修期）的期限在专用合同条款中
约定。
(2 ) 工程质量保修责任终止证书
①
合同工程完工验收或投人使用验收后，发包人与承包人应办理工程交接手续，
承包人应向发包人递交工程质量保修书。
②
工程质量保修期满后30个工作日内，发包人应向承包人颁发工程质量保修责
终止证书，并退还剩余的质量保证金，但保修责任范围内的质量缺陷未处理完成的应
除外。
③ 水利水电工程质量保修期通常为一年，河湖疏浚工程无工程质量保修期。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

302
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
2.进度管理
1 ) 进度计划
( 1 ) 承包人应编制详细的施工总进度计划及其说明提交监理人审批。
( 2 ) 监理人应在约定的期限内批复承包人，否则该进度计划视为已得到批准。
( 3 )
经监理人批准的施工进度计划称为合同进度计划，是控制合同工程进度的
依据。
( 4 )
承包人还应根据合同进度计划，编制更为详细的分阶段或单位工程或分部工
程进度计划，报监理人审批。
2 ) 进度计划修订
( 1 ) 不论何种原因造成工程的实际进度与合同进度计划不符时，承包人均应在14d
内向监理人提交修订合同进度计划的申请报告，并附有关措施和相关资料，报监理人
审批。
( 2 )
监理人应在收到申请报告后的14d 内批复。当监理人认为需要修订合同进度
计划时，承包人应按监理人的指示，在 14d 内向监理人提交修订的合同进度计划，并附
调整计划的相关资料，提交监理人审批。监理人应在收到进度计划后的14d 内批复。
( 3 )
不论何种原因造成施工进度延迟，承包人均应按监理人的指示，采取有效措
施赶上进度。承包人应在向监理人提交修订合同进度计划的同时，编制一份赶工措施报
告提交监理人审批。
( 4 ) 施工进度延迟在分清责任的基础上按合同约定处理。
3 ) 开工
( 1 )
监理人应在开工日期7d 前向承包人发出开工通知。监理人在发出开工通知前
应获得发包人同意。工期自监理人发出的开工通知中载明的开工日期起计算。
( 2 )
承包人应向监理人提交工程开工报审表，经监理人审批后执行。开工报审表
应详细说明按合同进度计划正常施工所需的施工道路、临时设施、材料设备、施工人员
等施工组织措施的落实情况以及工程的进度安排。
( 3 )
若发包人未能按合同约定向承包人提供开工的必要条件，承包人有权要求延
长工期。监理人应在收到承包人的书面要求后，与合同双方商定或确定增加的费用和延
长的工期。
( 4 )
承包人在接到开工通知后14d 内未按进度计划要求及时进场组织施工，监理
人可通知承包人在接到通知后7d 内提交一份说明其进场延误的书面报告，报送监理人。
书面报告应说明不能及时进场的原因和补救措施，由此增加的费用和工期延误责任由承
包人承担。
4 ) 完工
承包人应在约定的期限内完成合同工程。合同工程实际完工日期在合同工程完工
证书中明确。
( 1 ) 发包人的工期延误
在履行合同过程中，由于发包人的下列原因造成工期延误的，承包人有权要求发
包人延长工期和（或 ）增加费用，并支付合理利润。需要修订合同进度计划的，按照约
定办理。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
303
①
增加合同工作内容。
② 改变合同中任何一项工作的质量要求或其他特性。
③ 发包人延迟提供材料、工程设备或变更交货地点的。
④ 因发包人原因导致的暂停施工。
⑤ 提供图纸延误。
⑥ 未按合同约定及时支付预付款、进度款。
⑦ 发包人造成工期延误的其他原因。
( 2 ) 异常恶劣的气候条件
异常恶劣气候条件的界定，应按当地政府气象部门的气象报告为准。可参考的因
素有：
① 日降雨量大于
mm的雨日超过
天。
② 风速大于_ _ m/s 的_ _ 级以上台风灾害。
③ 日气温超过_ _ t 的高温大于_
天。
④ 日气温低于_ _ 丈的严寒大于_ _ 天。
⑤ 造成工程损坏的冰雹和大雪灾害：_ _ 。
当工程所在地发生危及施工安全的异常恶劣气候时，发包人和承包人应及时采取
暂停施工或部分暂停施工措施。异常恶劣气候条件解除后，承包人应及时安排复工。
异常恶劣气候条件造成的工期延误和工程损坏，应由发包人与承包人参照不可抗
力的约定协商处理。
(3 ) 承包人的工期延误
由于承包人原因，未能按合同进度计划完成工作，或监理人认为承包人施工进度
不能满足合同工期要求的，承包人应采取措施加快进度，并承担加快进度所增加的费
用。由于承包人原因造成工期延误，承包人应支付逾期竣工违约金。逾期竣工违约金的
计算方法在专用合同条款中约定。承包人支付逾期竣工违约金，不免除承包人完成工程
及修补缺陷的义务。
( 4 ) 工期提前
发包人要求承包人提前完工，或承包人提出提前完工的建议能够给发包人带来效
益的，应由监理人与承包人共同协商采取加快工程进度的措施和修订合同进度计划。发
包人应承担承包人由此增加的费用，并向承包人支付专用合同条款约定的相应奖金。
发包人要求提前完工的，双方协商一致后应签订提前完工协议，协议内容包括：
① 提前的时间和修订后的进度计划。
② 承包人的赶工措施。
③ 发包人为赶工提供的条件。
④ 赶 工费用（包括利润和奖金）。
5 ) 暂停施工
( 1 ) 承包人暂停施工的责任
因下列暂停施工增加的费用和（或 ）工期延误由承包人承担：
① 承包人违约引起的暂停施工。
② 由于承包人原因为工程合理施工和安全保障所必需的暂停施工。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

304
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
③
承包人擅自暂停施工。
④ 承包人其他原因引起的暂停施工。
⑤ 专用合同条款约定由承包人承担的其他暂停施工。
(2 ) 发包人暂停施工的责任
由于发包人原因引起的暂停施工造成工期延误的，承包人有权要求发包人延长工
期 和 （或 ）增加费用，并支付合理利润。
属于下列任何一种情况引起的暂停施工，均为发包人的责任：
① 由于发包人违约引起的暂停施工。
② 由于不可抗力的自然或社会因素引起的暂停施工。
③ 专用合同条款中约定的其他由于发包人原因引起的暂停施工。
(3 ) 监理人暂停施工指示
①
监理人认为有必要时，可向承包人作出暂停施工的指示，承包人应按监理人指
示暂停施工。
②
不论由于何种原因引起的暂停施工，暂停施工期间承包人应负责妥善保护工程
并提供安全保障。
③
由于发包人的原因发生暂停施工的紧急情况，且监理人未及时下达暂停施工指
示的，承包人可先暂停施工，并及时向监理人提出暂停施工的书面请求。监理人应在接
到书面请求后的24h 内予以答复，逾期未答复的，视为同意承包人的暂停施工请求。
( 4 ) 暂停施工后的复工
①
暂停施工后，监理人应与发包人和承包人协商，采取有效措施积极消除暂停施
工的影响。当工程具备复工条件时，监理人应立即向承包人发出复工通知。承包人收到
复工通知后，应在监理人指定的期限内复工。
②
承包人无故拖延和拒绝复工的，由此增加的费用和工期延误由承包人承担；因
发包人原因无法按时复工的，承包人有权要求发包人延长工期和（或 ）增加费用，并支
付合理利润。
(5 ) 暂停施工持续56d 以上
① 发包人原因
监理人发出暂停施工指示后56d 内未向承包人发出复工通知，除了该项停工属于
承包人责任的情况外，承包人可向监理人提交书面通知，要求监理人在收到书面通知后
28d 内准许已暂停施工的工程或其中一部分工程继续施工。如监理人逾期不予批准，则
承包人可以通知监理人，将工程受影响的部分视为可取消工作。如暂停施工影响到整个
工程，可视为发包人违约。
② 承包人原因
由于承包人责任引起的暂停施工，如承包人在收到监理人暂停施工指示后56d 内
不认真采取有效的复工措施，造成工期延误，可视为承包人违约。
3.变更管理
1 ) 变更的范围和内容
在履行合同中发生以下情形之一，应进行变更：
( 1 ) 取消合同中任何一项工作，但被取消的工作不能转由发包人或其他人实施。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

( 2 ) 改变合同中任何一项工作的质量或其他特性。
( 3 ) 改变合同工程的基线、标 高 、位置或尺寸。
(4 ) 改变合同中任何一项工作的施工时间或改变已批准的施工工艺或顺序。
( 5 ) 为完成工程需要追加的额外工作。
(6 ) 增加或减少专用合同条款中约定的关键项目工程量超过其工程总量的一定数
量百分比。
上述变更内容引起工程施工k 织和进度计划发生实质性变动和影响其原定的价格
时 ，才予调整该项目的单价。第 （6 ) 条情形下单价调整方式在专用合同条款中约定。
2 ) 变更权
在履行合同过程中，经发包人同意，监理人可按变更程序向承包人作出变更指示，
承包人应遵照执行。没 有 监 理 人 变 更 指 示 ，承包人不得擅自变更。
3 ) 变更程序
( 1 ) 变更的提出
①
在合同履行过程中，可能发生变更约定情形的，监理人可向承包人发出变更意
向书。
②
变更意向书应说明变更的具体内容和发包人对变更的时间要求，并附必要的图
纸和相关资料。
③
变更意向书应要求承包人提交包括拟实施变更工作的计划、措施和完工时间等
内容的实施方案。
④ 发包人同意承包人根据变f c 意向书要求提交的变更实施方案的，由监理人发出
变更指示。
⑤ 在合同履行过程中，发生$更情形的，监理人应向承包人发出变更指示。
⑥
承包人收到监理人发出的fa纸和文件，经检查认为其中存在变更情形的，可向
监理人提出书面变更建议。变更_ 议应阐明要求变更的依据，并附必要的图纸和说明。
⑦
监理人收到承包人书面建k 后 ，应与发包人共同研究，确认存在变更的，应在
收到承包人书面建议后的14d 内作出变更指示。经研究后不同意作为变更的，应由监理
人书面答复承包人。
⑧
若承包人收到监理人的变更意向书后认为难以实施此项变更，应立即通知监理
人 ，说明原因并附详细依据。监理人与承包人和发包人协商后确定撤销、改变或不改变
原变更意向书。
(2 ) 变更估价
①
除专用合同条款对期限另f 约定外，承包人应在收到变更指示或变更意向书后
的 14d 内，向监理人提交变更报^书，报价内容应根据约定的估价原则，详细开列变更
工作的价格组成及其依据，并附必要的施工方法说明和有关图纸。
②
变更工作影响工期的，承|包人应提出调整工期的具体细节。监理人认为有必
要时，可要求承包人提交要求提俞或延长工期的施工进度计划及相应施工措施等详细
资料。
③
餘专用合同条款对期限另有约定外，监理人收到承包人变更报价书后的14d 内，
根据约定的估价原则，按照商定或确定变更价格。
第 1 0 章工程招标投标与合同管理
305
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

306
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
(3 ) 变更指示
① 变更指示只能由监理人发出。
②
变更指示应说明变更的目的、范围、变更内容以及变更的工程量及其进度和技
术要求，并附有关图纸和文件。承包人收到变更指示后，应按变更指示进行变更工作。
(4 ) 变更的估价原则
除专用合同条款另有约定外，因变更引起的价格调整按照本款约定处理。
① 已标价工程量清单中有适用于变更工作的子目的，采用该子目的单价。
②
已标价工程量清单中无适用于变更工作的子目，但有类似子目的，可在合理范
围内参照类似子目的单价，由监理人商定或确定变更工作的单价。
③
已标价工程量清单中无适用或类似子目的单价，可按照成本加利润的原则，由
监理人商定或确定变更工作的单价。
4 ) 暂估价
在工程招标阶段已经确定的材料、工程设备或工程项目，但又无法在当时确定准
确价格，而可能影响招标效果的，可由发包人在工程量清单中给定一个暂估价。暂估价
的管理要求有：
( 1 ) 必须招标的暂估价项目
①
若承包人不具备承担暂估价项目的能力或具备承担暂估价项目的能力但明确不
参与投标的，由发包人和承包人组织招标。
② 若承包人具备承担暂估价项目的能力且明确参与投标的，由发包人组织招标。
③ 暂估价项目中标金额与工程量清单中所列金额差以及相应的税金等其他费用列
入合同价格。
④必须招标的暂估价项目招标组织形式、发包人和承包人组织招标时双方的权利
义务关系在专用合同条款中约定。
( 2 ) 不招标的暂估价项目
①
给定暂估价的材料和工程设备不属于依法必须招标的范围或未达到规定的规模
标准的，应由承包人提供。经监理人确认的材料、工程设备的价格与工程量清单中所列
的暂估价的金额差以及相应的税金等其他费用列人合同价格。
②
给定暂估价的专业工程不属于依法必须招标的范围或未达到规定的规模标准
的，由监理人按照变更处理原则进行估价，但专用合同条款另有约定的除外。经估价的
专业工程与工程量清单中所列的暂估价的金额差以及相应的税金等其他费用列入合同
价格。
4.价格调整
1 ) 人工、材料和设备等价格波动影响合同价格时价格调整公式
AP = P„ A + (b i X ^ - + B 2X ^ - + B 3X ^--\—
—
|-5„X -
\
^ 0 1
^ 0 2
-^03
^0n I
A
V
式中
AP
-需调整的价格差额；
(10.4-1)
P〇—
付款证书中承包人应得到的已完成工程量的金额；此项金
额应不包括价格调整、不计质量保证金的扣留和支付、预付
款的支付和扣回；变更及其他金额已按现行价格计价的，也
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
307
不计4 内；
A —一定值# 重 （即不调部分的权重）；
Bl9 B2, B3, … ，Bn
一各可_ 因子的变值权重（即可调部分的权重），为各可调因
子在4 标函投标总报价中所占的比例；
Fti ，Ft2，Ft3， • • •
J7 —
» -1 t«
一各可# 因子的现行价格指数，指付款证书相关周期最后一
天的4 42d 的各可调因子的价格指数；
F 〇i ，FQ2, F 03,
’
• • •
T7 ---
> 1 On
一各可# 因子的基本价格指数， 指基准日期的各可调因子的
价格g 数。
2 ) 法律变化引起的价格调_
在基准日后，因法律变化导乘承包人在合同履行中所需要的工程费用发生除物价
波动以外的增减时，监理人应根据法律及国家或省、 自 治 区 、直辖市有关部门的规定，
商定或确定需调整的合同价款。
5.计量与支付
1 ) 计量
( 1 ) 单价子目的计量
①
已标价工程量清单中的单价子目工程量为估算工程量。结算工程量是承包人实
际完成的，并按合同约定的计量4 法进行计量的工程量。
②
承包人对已完成的工程进行计量，向监理人提交进度付款申请单、已完成工程
量报表和有关计量资料。
③
监理人对承包人提交的工-量报表进行复核，以确定实际完成的工程量。对数
量有异议的，可要求承包人进行^同复核和抽样复测。承包人应协助监理人进行复核并
按监理人要求提供补充计量资料。承包人未按监理人要求参加复核，监理人复核或修正
的工程量视为承包人实际完成的n]程量。
④
.监理人认为有必要时，可#知承包人共同进行联合测量、计量，承包人应遵照
执行。
⑤
承包人完成工程量清单中#个子目的工程量后，监理人应要求承包人派人员共
同对每个子目的历次计量报表进彳^汇总，以核实最终结算工程量。监理人可要求承包人
提供补充计量资料，以确定最后^次进度付款的准确工程量。承包人未按监理人要求派
人员参加的，监理人最终核实的x 程量视为承包人完成该子目的准确工程量。
⑥
监理人应在收到承包人提交的工程量报表后的7d 内进行复核，监理人未在约定
时间内复核的，承包人提交的工^量报表中的工程量视为承包人实际完成的工程量，据
此计算工程价款。
( 2 ) 总价子目的计量
总价子目的分解和计量按照M述约定进行。
①
总价子目的计量和支付应# 总价为基础，不因价格调整因素而进行调整。承包
人实际完成的工程量，是进行工_ 目标管理和控制进度支付的依据。
②
承包人应按工程量清单的# 求对总价子目进行分解，并在签订协议书后的28d
内将各子目的总价支付分解表提^监理人审批。分解表应标明其所属子目和分阶段需支
付的金额。承包人应按批准的各总价子目支付周期，对已完成的总价子目进行计量，确
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

308
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
定分项的应付金额列人进度付款申请单中。
③
监理人对承包人提交的上述资料进行复核，以确定分阶段实际完成的工程量和
工程形象目标。对其有异议的，可要求承包人进行共同复核和抽样复测。
④ 除变更外，总价子目的工程量是承包人用于结算的最终工程量。
2 ) 预付款
( 1 ) 预付款的定义和分类
预付款用于承包人为合同工程施工购置材料、工程设备、施工设备、修建临时设
施以及组织施工队伍进场等，分为工程预付款和工程材料预付款。预付款必须专用于合
同工程。
(2 ) 工程预付款的额度和预付办法
一般工程预付款为签约合同价的10 % ，分两次支付，招标项目包含大宗设备采购
的可适当提高但不宜超过2 0 % 。
(3 ) 工程预付款保函
① 承包人在第一次收到工程预付款的同时需提交等额的工程预付款保函（担 保 ）。
②
第二次工程预付款保函可用承包人进人工地的主要设备（其估算价值已达到第
二次预付款金额）代替。
③
当履约保证金的保证金额度大于工程预付款额度，发包人认为可以确保履约安
全的情况下，承包人可与发包人协商不提交工程预付款保函，但应要求履约保证金兼具
预付款保函的功能。此时，工程预付款的扣款办法不变，但不能递减履约保函金额。
④ 工程预付款担保的担保金额可根据工程预付款扣回的金额相应递减。
( 4 ) 工程预付款的扣回与还清公式
( C - F . S )
A
R — _____________
— ( F2- F 〇 S
_每次进度付款中累计扣回的金额；
-工程预付款总金额；
_签约合同价；
_合同累计完成金额；
_开始扣款时合同累计完成金额达到签约合同价的比例，一般取20%;
10.4-2)
式 中 R -
A-
5-
C-
Fr
F2—
全部扣清时合同累计完成金额达到签约合同价的比例，一般取80 % 〜 9 0 % 。
上述合同累计完成金额均指价格调整前未扣质量保证金的金额。
3 ) 工程进度付款
( 1 ) 进度付款申请单内容
① 截至本次付款周期末已实施工程的价款。
② 变更金额。
③ 索赔金额。
④ 应支付的预付款和扣减的返还预付款。
⑤ 应扣减的质量保证金。
⑥ 根据合同应增加和扣减的其他金额。
(2 ) 进度付款证书和支付时间
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

①
监理人在收到承包人进度付款申请单以及相应的支持性证明文件后的14d 内完
成核查，经发包人审查同意后，出|具经发包人签认的进度付款证书。
②
发包人应在监理人收到进#付款申请单后的28d 内，将进度应付款支付给承包
人。发包人不按期支付的，按专用|合同条款的约定支付逾期付款违约金。
③
监理人出具进度付款证书不应视为监理人已同意、批准或接受了承包人完成
的该部分工作。
④
进度付款涉及政府投资资+的，按照国库集中支付等国家相关规定和专用合同
条款的约定办理。
4 ) 质量保证金
( 1 ) 预留
合同工程完工验收前，已经缴纳履约保证金的，进度支付时发包人不得同时预留
工程质量保证金。合同工程完工調收后，发包人可以预留工程质量保证金，也可以延长
履约保证金期限用于工程质量保id 金而不再预留质量保证金。
根 据 《住房城乡建设部财政部关于印发建设工程质量保证金管理办法的通知》（建
质 〔2017〕138号 ），工程质量保证|金的预留比例上限不得高于工程价款结算总额的3 % 。
( 2 ) 退还
在工程质量保修期满时，发$ 人将在30个工作日内核实后将质量保证金支付给承
包人。根 据 《国务院办公厅关于清!理规范工程建设领域保证金的通知》（国办发〔2016〕
4 9 号 ），未按规定或合同约定返还保证金的，保证金收取方应向建筑业企业支付逾期返
还违约金。
在工程质量保修期满时，承4 人没有完成缺陷责任的，发包人有权扣留与未履行
责任剩余工作所需金额相应的质量[保证金余额，并有权延长缺陷责任期，直至完成剩余
工作为止。
5 ) 完工结算
( 1 ) 完工付款申请单
①
承包人应在合同工程完工|正书颁发后28d 内，向监理人提交完工付款申请单，
并提供相关证明材料。
②
完工付款申请单应包括下内容：完工结算合同总价、发包人已支付承包人的
工程价款、应支付的完工付款金额。
( 2 ) 完工付款证书及支付时间
①
监理人在收到承包人提交#完工付款申请单后的14d 内完成核查，提出发包人
到期应支付给承包人的价款送发包|人审核并抄送承包人。
②
发包人应在收到完工付款f 请 单 后 14d 内审核完毕，由监理人向承包人出具经
发包人签认的完工付款证书。
③ 监 理 人 未 在 约 定 时 间 内 核 又 未 提 出 具 体 意 见 的 ，视为承包人提交的完工付
款申请单已经监理人核查同意。
④
发包人未在约定时间内审f 又未提出具体意见的，监理人提出发包人到期应支
付给承包人的价款视为已经发包人|同意。
⑤ 发包人应在监理人出具完t 付款证书后的14d 内，将应支付款支付给承包人。
第 1 0 章工程招标投标与合同管理
309
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

310
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
发包人不按期支付的，将逾期付款违约金支付给承包人。
⑥
承包人对发包人签认的完工付款证书有异议的，发包人可出具完工付款申请单
中承包人已同意部分的临时付款证书。
⑦
完工付款涉及政府投资资金的，按照国库集中支付等国家相关规定和专用合同
条款的约定办理。
6 ) 最终结清
( 1 ) 最终结清申请单
工程质量保修责任终止证书签发后，承包人应按监理人批准的格式提交最终结清
申请单。
(2 ) 最终结清证书和支付时间
①
监理人收到承包人提交的最终结清申请单后的14d 内，提出发包人应支付给承
包人的价款送发包人审核并抄送承包人。
②
发包人应在收到最终结清申请单后14d 内审核完毕，由监理人向承包人出具经
发包人签认的最终结清证书。
③
监理人未在约定时间内核查，又未提出具体意见的，视为承包人提交的最终结
清申请已经监理人核查同意。
④
发包人未在约定时间内审核又未提出具体意见的，监理人提出应支付给承包人
的价款视为已经发包人同意。
⑤
发包人应在监理人出具最终结清证书后的14d 内，将应支付款支付给承包人。
发包人不按期支付的，将逾期付款违约金支付给承包人。
⑥
最终结清付款涉及政府投资资金的，按照国库集中支付等国家相关规定和专用
合同条款的约定办理。
⑦ 最终结清后，发包人的支付义务结束。
需要注意的是，根据全国人大常委会法工委在回复中国建筑业协会《关于对地方
性法规中以审计结果作为政府投资建设项目竣工结算依据有关规定提出的审查建议的
复函》（法工备函〔2017〕2 2 号 文 ）中的意见，地方性法规中直接以审计结果作为竣工
结算依据和应当在招标文件中载明或者在合同中约定以审计结果作为竣工结算依据的规
定 ，限制了民事权利，超越了地方立法权限，应当予以纠正。全国人大常委会法工委已
将回复意见印送各省、自治区、直辖市人大常委会。目前，有关地方人大常委会正在对
地方性法规中的相关规定自行清理、纠正。不再强制规定直接以审计结果作为竣工结算
依据和应当在招标文件中载明或者在合同中约定以审计结果作为竣工结算依据。相关事
项可以通过合同约定，而对于多计工程款的问题，一些地方不再干涉，一些地方依然规
定可以要求退回。
7 ) 农民工工资支付
《保障农民工工资支付条例》（国务院令第724号 ）已经2019年 12月 4 日国务院
第 73 次常务会议通过，自2020年 5 月 1 日起施行。完工支付应特别注意农民工工资支
付要求。
( 1 ) 工资支付形式与周期
①农民工工资应当以货币形式，通过银行转账或者现金支付给农民工本人，不得
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

以实物或者有价证券等其他形式替代。
②
用人单位应当按照与农民X 书面约定或者依法制定的规章制度规定的工资支付
周期和具体支付日期足额支付工
③
实行月、周 、日、小 时 工 #制 的 ，按照月、周、 日、小时为周期支付工资；实
行计件工资制的，工资支付周期由双方依法约定。
④
用人单位与农民工书面约定或者依法制定的规章制度规定的具体支付日期，可
以在农民工提供劳动的当期或者丨^期。具体支付日期遇法定节假日或者休息日的，应当
在法定节假日或者休息日前支付。
用人单位因不可抗力未能在支付日期支付工资的，应当在不可抗力消除后及时
支付。
⑤ 用人单位应当按照工资支彳|周期编制书面工资支付台账，并至少保存3 年。
书面工资支付台账应当包括4 人单位名称，支付周期，支付日期，支付对象姓名、
身份证号码、联系方式，工作时间|，应发工资项目及数额，代扣、代缴、扣除项目和数
额 ，实发工资数额，银行代发工资_证或者农民工签字等内容。
用人单位向农民工支付工资时^应当提供农民工本人的工资清单。
(2 ) 工程建设领域特别规定
①
建设单位与施工总承包单位依法订立书面工程施工合同，应当约定工程款计量
周期、工程款进度结算办法以及人t 费用拨付周期，并按照保障农民工工资按时足额支
付的要求约定人工费用。人工费用^付周期不得超过1个月。
建设单位与施工总承包单位应当将工程施工合同保存备查。
②
施工总承包单位应当按照+ •关规定开设农民工工资专用账户，专项用于支付该
工程建设项目农民工工资。开设、^用农民工工资专用账户有关资料应当由施工总承包
单位妥善保存备查。
③
金融机构应当优化农民工+ 资专用账户开设服务流程，做好农民工工资专用账
户的日常管理工作；发现资金未按|约定拨付等情况的，及时通知施工总承包单位，由施
工总承包单位报告人力资源社会保障行政部门和相关行业工程建设主管部门，并纳人欠
薪预警系统。
工程完工且未拖欠农民工工g 的，施工总承包单位公示3 0 日后，可以申请注销农
民工工资专用账户，账户内余额归工总承包单位所有。
④
施工总承包单位或者分包单位应当依法与所招用的农民工订立劳动合同并进行
用工实名登记，具备条件的行业^当通过相应的管理服务信息平台进行用工实名登记、
管理。未与施工总承包单位或者分^单位订立劳动合同并进行用工实名登记的人员，不
得进人项目现场施工。
施工总承包单位应当在工程项目部配备劳资专管员，对分包单位劳动用工实施监
督管理，掌握施工现场用工、考勤、工资支付等情况，审核分包单位编制的农民工工资
支付表，分包单位应当予以配合。
施工总承包单位、分包单位峰当建立用工管理台账，并保存至工程完工且工资全
部结清后至少3 年。
⑤ 建设单位应当按照合同约定及时拨付工程款，并将人工费用及时足额拨付至农
第 1 0 章工程招标投标与合同管理
311
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

312
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
民工工资专用账户，加强对施工总承包单位按时足额支付农民工工资的监督。
因建设单位未按照合同约定及时拨付工程款导致农民工工资拖欠的，建设单位应
当以未结清的工程款为限先行垫付被拖欠的农民工工资。
建设单位应当以项目为单位建立保障农民工工资支付协调机制和工资拖欠预防机
制 ，督促施工总承包单位加强劳动用工管理，妥善处理与农民工工资支付相关的矛盾纠
纷。发生农民工集体讨薪事件的，建设单位应当会同施工总承包单位及时处理，并向项
目所在地人力资源社会保障行政部门和相关行业工程建设主管部门报告有关情况。
⑥ 分包单位对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。
施工总承包单位对分包单位劳动用工和工资发放等情况进行监督。分包单位拖欠
农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。工程建设项目转包，拖
欠农民工工资的，由施工总承包单位先行清偿，再依法进行追偿。
⑦ 工程建设领域推行分包单位农民工工资委托施工总承包单位代发制度。
分包单位应当按月考核农民工工作量并编制工资支付表，经农民工本人签字确认
后 ，与当月工程进度等情况一并交施工总承包单位。
施工总承包单位根据分包单位编制的工资支付表，通过农民工工资专用账户直接
将工资支付到农民工本人的银行账户，并向分包单位提供代发工资凭证。
用于支付农民工工资的银行账户所绑定的农民工本人社会保障卡或者银行卡，用
人单位或者其他人员不得以任何理由扣押或者变相扣押。
⑧
施工总承包单位应当按照有关规定存储工资保证金，专项用于支付为所承包工
程提供劳动的农民工被拖欠的工资。工资保证金实行差异化存储办法，对一定时期内
未发生工资拖欠的单位实行减免措施，对发生工资拖欠的单位适当提高存储比例。工
资保证金可以用金融机构保函替代。除法律另有规定外，农民工工资专用账户资金和
工资保证金不得因支付为本项目提供劳动的农民工工资之外的原因被查封、冻结或者
划拨。
⑨
建设单位与施工总承包单位或者承包单位与分包单位因工程数量、质量、造价
等产生争议的，建设单位不得因争议不按照规定拨付工程款中的人工费用，施工总承包
单位也不得因争议不按照规定代发工资。
⑩
建设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或者不具备合法
经营资格的单位，导致拖欠农民工工资的，由建设单位或者施工总承包单位清偿。
施工单位允许其他单位和个人以施工单位的名义对外承揽建设工程，导致拖欠农
民工工资的，由施工单位清偿。工程建设项目违反国土空间规划、工程建设等法律法
规 ，导致拖欠农民工工资的，由建设单位清偿。
8 ) 中小企业支付
《保障中小企业款项支付条例》（国务院令第728号 ）规定了保障中小企业款项支
付的相关要求。
( 1 ) 中小企业，是指在中华人民共和国境内依法设立，依据国务院批准的中小企
业划分标准确定的中型企业、小型企业和微型企业；所称大型企业，是指中小企业以外
的企业。中小企业、大型企业依合同订立时的企业规模类型确定。中小企业与机关、事
业单位、大型企业订立合同时，应当主动告知其属于中小企业。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
313
( 2 )
机关、事业单位和大型伞业不得要求中小企业接受不合理的付款期限、方式、
条件和违约责任等交易条件，不^违约拖欠中小企业的货物、工程、服务款项。中小企
业应当依法经营，诚实守信，按^合同约定提供合格的货物、工程和服务。
( 3 )
机关、事业单位从中小+业采购货物、工程、服务，应当自货物、工程、服
务交付之日起3 0 日内支付款项；|同另有约定的，付款期限最长不得超过6 0 日。
大型企业从中小企业采购货+!、工程、服务，应当按照行业规范、交易习惯合理
约定付款期限并及时支付款项。
合同约定采取履行进度结算、定期结算等结算方式的，付款期限应当自双方确认
结算金额之日起算。
( 4 ) 机关、事业单位和大型^业使用商业汇票等非现金支付方式支付中小企业款
项的，应当在合同中作出明确、3 理约定，不得强制中小企业接受商业汇票等非现金支
付方式，不得利用商业汇票等非^金支付方式变相延长付款期限。
( 5 )
机关、事业单位和国有+型企业不得强制要求以审计机关的审计结果作为结
算依据，但合同另有约定或者法^、行政法规另有规定的除外。
( 6 )
除依法设立的投标保证+ 、履约保证金、工程质量保证金、农民工工资保证
金外，工程建设中不得收取其他^证金。保证金的收取比例应当符合国家有关规定。
机关、事业单位和大型企业+得将保证金限定为现金。中小企业以金融机构保函
提供保证的，机关、事业单位和1 型企业应当接受。
( 7 )
机关、事业单位和大型企业不得以法定代表人或者主要负责人变更，履行内
部付款流程，或者在合同未作约定的情况下以等待竣工验收批复、决算审计等为由，拒
绝或者迟延支付中小企业款项。
( 8 )
机关、事业单位和大型企业迟延支付中小企业款项的，应当支付逾期利息。
双方对逾期利息的利率有约定的，约定利率不得低于合同订立时1 年期贷款市场报价利
率 ；未作约定的，按照每日利率7^分之五支付逾期利息。
6.违约管理
1 ) 承包人违约
在履行合同过程中发生的下歹I情况属承包人违约：
( 1 )
承包人私自将合同的全部或部分权利转让给其他人，或私自将合同的全部或
部分义务转移给其他人。
( 2 )
承包人未经监理人批准，私自将已按合同约定进人施工场地的施工设备、临
时设施或材料撤离施工场地。
( 3 )
承包人使用了不合格材料或工程设备，工程质量达不到标准要求，又拒绝清
除不合格工程。
( 4 )
承包人未能按合同进度计划及时完成合同约定的工作，已造成或预期造成工
期延误。
( 5 ) 承 包 人 在 缺 陷 责 任 期 程 质 量 保 修 期 ）内，未能对合同工程完工验收鉴定
书所列的缺陷清单的内容或缺陷_ 任 期 （工程质量保修期）内发生的缺陷进行修复，而
又拒绝按监理人指示再进行修补。
(6 ) 承包人无法继续履行或4 确表示不履行或实质上已停止履行合同。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

314
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
(7 ) 承包人不按合同约定履行义务的其他情况。
2 ) 发包人违约
在履行合同过程中发生的下列情形，属发包人违约：
( 1 )
发包人未能按合同约定支付预付款或合同价款，或拖延、拒绝批准付款申请
和支付凭证，导致付款延误的。
( 2 ) 因发包人造成停工的。
( 3 ) 监理人无正当理由没有茬约定期限内发出复工指示，导致承包人无法复工的。
(4 ) 发包人无法继续履行或明确表示不履行或实质上已停止履行合同的。
( 5 ) 发包人不履行合同约定其他义务的。
7. 索赔管理
1 ) 承包人索赔
( 1 ) 承包人提出索赔程序
①
承包人应在知道或应当知道索赔事件发生后28d 内，向监理人递交索赔意向通
知书，并说明发生索赔事件的事由。承包人未在前述28d 内发出索赔意向通知书的，丧
失要求追加付款和（或 ）延长工期的权利。
②
承包人应在发出索赔意向通知书后28d 内，向监理人正式递交索赔通知书。索
赔通知书应详细说明索赔理由以及要求追加的付款金额和（或 ）延长的工期，并附必要
的记录和证明材料。
③
索赔事件具有连续影响的，承包人应按合理时间间隔继续递交延续索赔通知，
说明连续影响的实际情况和记录，列出累计的追加付款金额和（或 ）工期延长天数。
④
在索赔事件影响结束后的28d 内，承包人应向监理人递交最终索赔通知书，说
明最终要求索赔的追加付款金额和延长的工期，并附必要的记录和证明材料。
(2 ) 承包人索赔处理程序
①
监理人收到承包人提交的索赔通知书后，应及时审查索赔通知书的内容、查验
承包人的记录和证明材料，必要时监理人可要求承包人提交全部原始记录副本。
②
监理人应商定或确定追加的付款和（或 ）延长的工期，并在收到上述索赔通知
书或有关索赔的进一步证明材料后的42d 内，将索赔处理结果答复承包人。
③
承包人接受索赔处理结果的，发包人应在作出索赔处理结果答复后28d 内完成
赔付。承包人不接受索赔处理结果的，按争议约定办理。
( 3 ) 承包人提出索赔的期限
①
承包人接受了完工付款证书后，应被认为已无权再提出在合同工程完工证书颁
发前所发生的任何索赔。
②
承包人提交的最终结清申请单中，只限于提出合同工程完工证书颁发后发生的
索赔。提出索赔的期限自接受最终结清证书时终止。
2 ) 发包人的索赔
( 1 )
发生索赔事件后，监理人应及时书面通知承包人，详细说明发包人有权得到
的索赔金额和（或 ）延长缺陷责任期的细节和依据。
( 2 )
发包人提出索赔的期限和要求与承包人索赔相同，延长工程质量保修期的通
知应在工程质量保修期届满前发出。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
315
( 3 )
监理人商定或确定发包人从承包人处得到赔付的金额和（或 ）工程质量保修
期的延长期。
( 4 )
承包人应付给发包人的金额可从拟支付给承包人的合同价款中扣除，或由承
包人以其他方式支付给发包人。
( 5 )
承包人对监理人发出的索赔书面通知内容持异议时，应在收到书面通知后的
14d 内，将持有异议的书面报告及其证明材料提交监理人。
( 6 )
监理人应在收到承包人书面报告后的14d 内，将异议的处理意见通知承包人，
并执行赔付。若承包人不接受监理人的索赔处理意见，可按合同争议的规定办理。
8.合同解除的价款结算与4 付
1 ) 无效合同导致的合同解#
根 据 《中华人民共和国民法弗》，建设工程合同是承包人进行工程建设、发包人支
付价款的合同。国家重大建设工g 合同，应当按照国家规定的程序和国家批准的投资计
划 、可行性研究报告等文件订立。符合必须招标的规模和范围标准的工程建设项目合
同必须通过招标投标方式订立。若因为种种原因导致建设工程施工合同无效，但是建
设工程经验收合格的，根据七百九十三条规定，可以参照合同关于工程价款的约定折
价补偿承包人。建设工程施工合_ 无效，且建设工程经验收不合格的，按照以下情形
处理：
( 1 ) 修复后的建设工程经验收合格的，发包人可以请求承包人承担修复费用。
( 2 ) 修复后的建设工程经验收不合格的，承包人无权请求参照合同关于工程价款
的约定折价补偿。
发包人对因建设工程不合格造成的损失有过错的，应当承担相应的责任。
2 ) 承包人违约引起的合同4 除
《中华人民共和国民法典》g 六百零六条规定，承包人将建设工程转包、违法分
包的，发包人可以解除合同，合 $ 解除后已经完成的建设工程质量合格的，发包人应
当按照合同约定支付相应的工程价款；已经完成的建设工程质量不合格的，参照第
七百九十三条的规定处理。
根 据 《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ），承包人无法履行合同或明
示不履行或实质上已停止履行合同的，发包人可通知承包人立即解除合同；承包人违约
的其他情形，监理人发出整改通知28d 后 ，承包人仍不纠正违约行为的，发包人可向承
包人发出解除合同通知。合同解除后，发包人可派人员进驻施工场地，另行组织人员或
委托其他承包人施工。发包人因继续完成该工程的需要，有权扣留使用承包人在现场的
材料、设备和临时设施。但发包+ 的这一行动不免除承包人应承担的违约责任，也不影
响发包人根据合同约定享有的索赔权利。
因承包人违约造成施工合同&除的，监理人应就合同解除前承包人应得到但未支
付的工程价款和费用签发付款证但应扣除根据施工合同约定应由承包人承担的违约
费用D
( 1 ) 处理程序
① 因承包人违约造成施工合同解除的，发包人应暂停向承包人支付任何价款。
② 发包人应在合同解除后28d 内核实合同解除时承包人已完成的全部合同价款以
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

及按施工进度计划已运至现场的材料和工程设备货款，按合同约定核算承包人应支付的
违约金以及造成损失的索赔金额，并将结果通知承包人。发承包双方应在28d 内予以确
认或提出意见，并办理结算合同价款。如果发包人应扣除的金额超过了应支付的金额，
则承包人应在合同解除后的56d 内将其差额退还给发包人。
③ 合同双方确认上述往来款项后，出具最终结清付款证书，结清全部合同款项。
④
发承包双方不能就解除合同后的结算达成一致的，按照合同约定的争议解决方
式处理。
⑤
因承包人违约解除合同后，将由发包人或发包人雇用的其他承包人继续施工。
为保证工程能顺利延续施工，承包人应按约定，将在此之前为实施本合同与其他人签订
的任何材料、设备和服务协议和利益，通过法律程序转让给发包人。
(2 ) 估价和结算原则
合同解除后，合同双方应尽快进行结算，由监理人通过调查取证后，与发包人和
承包人按前述约定进行估价和结算。估价和结算的原则应是：
① 涉及解除合同前已发生的费用仍按原合同约定结算。
② 承包人应合理赔偿发包人因更换承包人所造成的损失。
③
发包人需要使用的原承包人材料、设备和临时设施的费用由监理人与合同双方
商定或确定。
3 ) 发包人违约引起的合同解除
发包人提供的主要建筑材料、建筑构配件和设备不符合强制性标准或者不履行协
助义务，致使承包人无法施工，经催告后在合理期限内仍未履行相应义务的，承包人可
以解除合同。合同解除后处理同前款规定。
根 据 《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年版），发包人无法继续履行或明
确表示不履行或实质上已停止履行合同的，承包人可书面通知发包人解除合同；发包人
其他违约情形，承包人按合同的约定暂停施工28d 后 ，发包人仍不纠正违约行为的，承
包人可向发包人发出解除合同通知。但承包人的这一行动不免除发包人承担的违约责
任 ，也不影响承包人根据合同约定享有的索赔权利。
因发包人违约解除合同的，监理人应就合同解除前承包人所应得到但未支付的工
程价款和费用签发付款证书。发包人应在解除合同后28d 内向承包人支付下列金额，承
包人应在此期限内及时向发包人提交要求支付下列金额的有关资料和凭证：
( 1 ) 合同解除日以前所完成工作的价款。
( 2 )
承包人为该工程施工订购并已付款的材料、工程设备和其他物品的金额。发
包人付款后，该材料、工程设备和其他物品归发包人所有。
( 3 ) 承包人为完成工程所发生的，而发包人未支付的金额。
( 4 ) 承包人撤离施工场地以及遣散承包人人员的金额。
( 5 ) 由于解除合同应赔偿的承包人损失。
( 6 ) 按合同约定在合同解除日前应支付给承包人的其他金额。
发包人应按本项约定支付上述金额并退还质量保证金和履约担保，但有权要求承
包人支付应偿还给发包人的各项金额。
因发包人违约而解除合同后，承包人应妥善做好已完工工程和已购材料、设备的
316
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 0 章工程招标投标与合同管理
317
保护和移交工作，按发包人要求将承包人设备和人员撤出施工场地。承包人撤出施工场
地应遵守合同的约定，发包人应i 承包人撤出提供必要条件。
4 ) 不可抗力引起合同解除
在履行合同过程中，发生不b 抗力事件使一方或双方无法继续履行合同时，可解
除合同。因不可抗力致使施工合同解除的，监理人应根据施工合同约定，就承包人应得
到但未支付的工程价款和费用签发付款证书。
对于不可抗力造成损害的责b , 除专用合同条款另有约定外，不可抗力导致的人
员伤亡、财产损失、费用增加和（或 ）工期延误等后果，由合同双方按以下原则承担：
( 1 )
永久工程，包括已运至工场地的材料和工程设备的损害，以及因工程损害
造成的第三者人员伤亡和财产损失由发包人承担。
( 2 ) 承包人设备的损坏由承每人承担。
(3 ) 发包人和承包人各自承担其人员伤亡和其他财产损失及其相关费用。
( 4 )
承包人的停工损失由承f 人承担，但停工期间应监理人要求照管工程和清理、
修复工程的金额由发包人承担。
( 5 )
不能按期完工的，应合理延长工期，承包人不需支付逾期完工违约金。发包
人要求赶工的，承包人应采取赶工措施，赶工费用由发包人承担。
合同一方当事人延迟履行，
延迟履行期间发生不可抗力的，不免除其责任。不
可抗力发生后，发包人和承包人$ 应采取措施尽量避免和减少损失的扩大，任何一方没
有采取有效措施导致损失扩大的，应对扩大的损失承担责任。
合同一方当事人因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方解除合同。合同
解除后，承包人应按照合同约定撤离施工场地。已经订货的材料、设备由订货方负责退
货或解除订货合同，不能退还的货款和因退货、解除订货合同发生的费用，由发包人承
担，因未及时退货造成的损失由靑任方承担。合同解除后的付款，由监理人按照合同的
约定，与发包人和承包人商定或确定。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

318
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
第 1 1 章 施 工 进 度 管 理
1 1 . 1 工程建设程序
1 1 . 1 . 1 建设项目的类型及建设阶段划分
1. 水利工程的重要性
水利是国家基础设施。水利是现代农业建设不可或缺的首要条件，是经
济社会发展不可替代的基础支撑，是生态环境改善不可分割的保障系统，具有很强的公
益性、基础性、战略性。水利工程不仅关系到防洪安全、供水安全、粮食安全，而且关
系到经济安全、生态安全、国家安全。水利工程建设要严格按建设程序进行。水利工程
建设方面项目管理的规章是《水利工程建设项目管理规定（试 行 ）》（水 建 〔 1995〕128
号 ），该规定发布实施于1995年 4 月 2 1 日，2016年 8 月 1 日根据水利部令第4 8 号进
行修订，共分为总则、管理体制和职责、建设程序、实 行 “三项制度”改革、其他管理
制度、附则等六章。有关水利工程建设程序的规章是《水利工程建设程序管理暂行规
定 》（水 建 〔 1998〕16号 ），该 规定于1998年 1 月 7 日发布施行，根 据 2016年水利部
令 第 4 8 号 和 2019年水利部令第50 号进行修订，共十五条。
2. 工程建设程序划分
根 据 《水利工程建设项目管理规定（试 行 ）》（水 建 〔 1995〕128号 ）和有关规定，
水利工程建设项目的实施，必须执行工程建设程序。水利工程建设程序一般分为：项目
建议书、可行性研究报告、施工准备、初步设计、建设实施、生产准备、竣工验收、后
评价等阶段，各阶段工作实际开展时间可以重叠。一般情况下，项目建议书、可行性研
究报告、初步设计称为前期工作。立项过程包括项目建议书和可行性研究报告阶段。根
据目前管理现状，项目建议书、可行性研究报告、初步设计由水行政主管部门或项目法
人组织编制。
3. 建设项目的类型
( 1 ) 水利工程建设项目按其功能和作用分为公益性、准公益性和经营性三类。
(2 ) 水利工程建设项目按其对社会和国民经济发展的影响分为中央水利基本建设
项 目 （简称中央项目）和地方水利基本建设项目（简称地方项目）。
(3 ) 水利基本建设项目根据其建设规模和投资额分为大中型和小型项目。
4. 项目建设管理体系
根 据 《水利工程建设项目管理规定（试 行 ）》（水 建 〔1995〕128号 ），水利工程建
设项目管理实行统一管理、分级管理和目标管理。实行水利部、流域机构和地方水行政
主管部门以及项目法人分级、分层次管理的管理体系。其中：
( 1 ) 水利部是国务院水行政主管部门，对全国水利工程建设实行宏观管理。
( 2 ) 流域机构是水利部的派出机构，对其所在流域行使水行政主管部门的职责，负
责本流域水利工程建设的行业管理。
(3 ) 省 （自治区、直辖市）水 利 （水 电 ）厅 （局 ）是本地区的水行政主管部门，负
责本地区水利工程建设的行业管理。
第 11章
看本章精讲课
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
319
( 4 ) 水利工程项目法人对建设项目的立项、筹资、建设、生产经营、还本付息以
及资产保值增值的全过程负责，并承担投资风险。代表项目法人对建设项目进行管理的
建设单位是项目建设的直接组织者和实施者。负责按项目的建设规模、投资总额、建设
工期、工程质量，实行项目建设全过程管理，对国家或投资各方负责。
5.建设各阶段的工作要求
根 据 《水利工程建设项目管理规定（试 行 ）》（水 建 〔1995〕128号 ），水利工程建
设程序中各阶段的工作要求是：
1 ) 项目建议书阶段
项目建议书应根据国民经济和社会发展规划、流域综合规划，区域综合规划、专
业规划，按照国家产业政策和国家有关投资建设方针进行编制，是对拟进行建设项目提
出的初步说明，解决项目建设的4 要性问题。
项目建议书应按照《水利水电工程项目建议书编制规程》SL/T 617—2021编制。
项目建议书编制一般委托有$ 应资格的工程咨询或设计单位承担。
2 ) 可行性研究报告阶段
根据批准的项目建议书，可行性研究报告应对项目进行方案比较，对技术上是否
可行和经济上是否合理、环境以$ 社会影响是否可控进行充分的科学分析和论证，解决
项目建设技术、经济、环境、社^可行性问题。经过批准的可行性研究报告，是项目决
策和进行初步设计的依据。
水利工程可行性研究报告q 按 照 《水利水电工程可行性研究报告编制规程》
SL/T 618—2021编制。水力发电工程可行性研究报告应按照《水电工程可行性研究报
告编制规程》NB/T 11013—2022编制。
可行性研究报告编制一般委禪有相应资格的工程咨询或设计单位承担。可行性研
究报告经批准后，不得随意修改^变更。如在主要内容上有重要变动，应经过原批准机
关复审同意。根 据 2017年 12月 《水利部关于废止和修改部分规章的决定》（水利部令
第 4 9 号 ），可行性研究报告，按^家现行规定的审批权限报批。申报项目可行性研究
报告，必须同时提出项目法人组^方案及运行机制、资金筹措方案、资金结构及回收资
金的办法。
3 ) 初步设计阶段
初步设计是根据批准的可行+ 研究报告和必要而准确的勘察设计资料，对设计对
象进行通盘研究，进一步阐明拟建工程在技术上的可行性和经济上的合理性，确定项目
的各项基本技术参数，编制项目的|总概算。其中概算静态总投资原则上不得突破已批准
的可行性研究报告估算的静态总投资。由于工程项目基本条件发生变化，引起工程规
模 、工程标准、设计方案、工程量的改变，其静态总投资超过可行性研究报告相应估
算静态总投资在1 5 % 以下时，要+工程变化内容和增加投资提出专题分析报告。超过
1 5 % 以 上 （含 1 5 % ) 时，必须重编制可行性研究报告并按原程序报批。
初步设计报告应按照《水利水电工程初步设计报告编制规程》SL/T 619—2021编
制。初步设计报告经批准后，主要内容不得随意修改或变更，并作为项目建设实施的技
术文件基础。在工程项目建设标准和概算投资范围内，依据批准的初步设计原则，一般
非重大设计变更、生产性子项目之间的调整，由主管部门批准。在主要内容上有重要变
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

320
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
动或修改（包括工程项目设计变更、子项目调整、建设标准调整、概算调整）等 ，应按
程序上报原批准机关复审同意。
初步设计报告编制应选择具有相应资质的设计单位承担。初步设计文件报批前，
一般须由项目法人对初步设计中的重大问题组织论证。设计单位根据论证意见，对初步
设计文件进行补充、修改、优化。初步设计由项目法人组织审查后，按国家现行规定权
限向主管部门申报审批。
4 ) 施工准备阶段
施工准备阶段（包括招标设计）是指建设项目的主体工程开工前，必须完成的各项
准备工作。其中，招标设计指为施工以及设备材料招标而进行的设计工作。
5 ) 建设实施阶段
建设实施阶段是指主体工程的建设实施，项目法人按照批准的建设文件，组织工
程建设，保证项目建设目标的实现。
6 ) 生 产 准 备 （运行准备）阶段
生产准备（运行准备）指为工程建设项目投人运行前所进行的准备工作，完成生产
准 备 （运行准备）是工程由建设转入生产（运 行 ）的必要条件。项目法人应按照建设为
管理创造条件和项目法人责任制的要求，适时做好有关生产准备（运行准备）工作。生
产 准 备 （运行准备）一般包括以下主要工作内容：
( 1 )
生 产 （运 行 ）组织准备。建 立 生 产 （运 行 ）经营的管理机构及相应管理
制度。
( 2 )
招收和培训人员。按照生产（运 行 ）的要求，配套生产（运 行 ）管理人员，并
通过多种形式的培训，提高人员的素质，使之能满足生产（运 行 ）要求。生 产 （运 行 ）
管理人员宜尽早介人工程的施工建设，参加设备的安装调试工作，熟悉有关情况，掌握
生 产 （运 行 ）技术，为顺利衔接建设实施和生产（运 行 ）阶段做好准备。
( 3 )
生 产 （运 行 ）技术准备。主要包括技术资料的汇总、生 产 （运 行 ）技术方案
的制定、岗位操作规程制定。
( 4 )
生 产 （运 行 ）物资准备。主要是落实生产（运 行 ）所需的材料、工器具、备
品备件和其他协作配合条件的准备。
(5 ) 正常的生活福利设施准备。
7 ) 竣工验收阶段
竣工验收是工程完成建设目标的标志，是全面考核建设成果，检验设计和工程质
量的重要步骤。
竣工验收按照《水利工程建设项目验收管理规定》（水利部令第30 号 ）和 《水利
水电建设工程验收规程》 SL 223—2008进行。
8 ) 后评价阶段
根 据 《水利建设项目后评价管理办法（试 行 ）》（水 规 计 〔2010〕5 1 号 ），水利建
设项目后评价是水利建设投资管理程序的重要环节，是在项目竣工验收且投人使用后，
或未进行竣工验收但主体工程已建成投产多年后，对照项目立项及建设相关文件资料，
与项目建成后所达到的实际效果进行对比分析，总结经验教训，提出对策建议。也可针
对项目的某一问题进行专题评价。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

项目后评价工作必须遵循独立、公正、客观、科学的原则，做到分析合理、评价
公正。项目后评价的主要依据：
( 1 ) 国家和行业的有关法律、法规及技术标准。
( 2 ) 流域或区域的相关规划。
( 3 ) 批准的项目立项、投资卄划、建设实施及运行管理有关文件资料。
( 4 ) 水利建设投资统计有关备料等。
项目后评价的主要内容：
( 1 ) 过程评价：前期工作、+设 实 施 、运行管理等。
( 2 ) 经济评价：财务评价、+民经济评价等。
( 3 ) 社会影响及移民安置评社会影响和移民安置规划实施及效果等。
( 4 ) 环 境 影 响 及 水 土 保 持 评 工 程 影 响 区 主 要 生 态 环 境 、水土流失问题，环境
保护、水土保持措施执行情况，环境影响情况等。
( 5 ) 目标和可持续性评价：+ 目目标的实现程度及可持续性的评价等。
(6 ) 综合评价：对项目实施成功程度的综合评价。
水利部或项目主管部门通过丨页目后评价工作，认真总结同类项目的经验教训，将
后评价成果作为规划制定、项目审批、投资决策、项目建设和管理的重要参考依据。
后评价的成果性文件是“水利建设项目后评价报告”，按 照 《水利建设项目后评价
报告编制规程》 SL 489— 2010编制。
1 1 . 1 . 2 施工准备阶段的工^内容
水利工程施工准备阶段的主f 工作原根据《水利工程建设程序管理暂行规定》（水
建 〔 1998〕16号 ）有关要求进行j 现调整后按照以下要求进行：
( 1 )根据水利部《关于调整水利工程建设项目施工准备条件的通知》（水建管〔2015〕
433号 ），施工准备阶段的主要工> 有 ：
① 施工现场的征地、拆迁；
② 完成施工用水、电、通信j 路和场地平整等工程；
③ 必须的生产、生活临时建^工程；
④ 实施经批准的应急工程、试验工程等专项工程；
⑤ 组织招标设计、咨询、设f 和物资采购等服务；
⑥ 组织相关监理招标，组织差体工程招标准备工作。
( 2 )
工程建设项目施工，除某些不适应招标的特殊工程项目外（须经水行政主管
部门批准），均须实行招标投标。
( 3 )
施工准备工作开始前，^目法人或其代理机构，须 依 照 《水利工程建设项目
管理规定（试 行 ）》（水 建 〔1995〕1128号 ）中 “管理体制和职责”明确的分级管理权限，
向水行政主管部门汇报施工准备土作情况。
《水利工程建设项目管理规^ (试 行 ）》（水 建 〔1995〕128号 ）中 “管理体制和职
责”明确的分级管理权限是指：水利部是国务院水行政主管部门，对全国水利工程建设
实行宏观管理；水利部所属流域机构（长江水利委员会、黄河水利委员会、淮河水利委
员会、珠江水利委员会、海河水利委员会、松辽河水利委员会和太湖流域管理局）是水
第 11章 施 工 进 度 管 理
321
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

322
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
利部的派出机构，对其所在的流域行使水行政主管部门的职责，负责本流域水利工程建
设的行业管理；省 （自治区、直辖市）水 利 （水 电 ）厅 （局 ）是本地区的水行政主管部
门，负责本地区水利工程建设的行业管理。
( 4 ) 根 据 《水利部关于调整水利工程建设项目施工准备开工条件的通知》（水建管
〔2017〕177号 ），水利工程建设项目应当具备以下条件，项目法人即可开展施工准备，
开工建设：
① 项目可行性研究报告已经批准。
② 环境影响评价文件等已经批准。
③ 年度投资计划已下达或建设资金已落实。
主体工程施工招标的准备工作，包括研究并确定标段划分、选择招标代理机构、
编制招标文件以及招标公告等。
1 1 . 1 . 3 建设实施阶段的工怍内容
根 据 《水利工程建设程序管理暂行规定》（水 建 〔 1998〕16号 ）（2017年 修 订 ），
建设实施阶段是指主体工程的建设实施，项目法人按照批准的建设文件，组织工程建
设 ，保证项目建设目标的实现。在建设实施阶段的主要工作是：
1 关于主体工程开工的规定
根 据 《水利工程建设项目管理规定（试 行 ）》（水 建 〔1995〕128号 ）（2016年修订），
项 目法人（或项目建设责任主体、建设单位、代建机构，下 同 ）必须按审批权限，向主
管部门提出主体工程开工申请报告，经批准后，主体工程方能正式开工。
《水利部关于加强水利工程建设项目开工管理工作的通知》（水 建 管 〔2006〕144
号 ），对主体工程开工须具备的条件进行了进一步的补充和明确。
根 据 《水利部关于废止和修改部分规章的决定》（水利部令第4 6 号 ），主体工程开
工的有关规定修改如下：
水利工程具备开工条件后，主体工程方可开工建设。项目法人或建设单位应当自
工程开工之日起15个工作日之内，将开工情况的书面报告报项目主管单位和上一级主
管单位备案。
2. 主体工程开工必须具备的条件
( 1 ) 项目法人或者建设单位已经设立。
( 2 ) 初步设计已经批准，施工详图设计满足主体工程施工需要。
( 3 ) 建设资金已经落实。
( 4 ) 主体工程施工单位和监理单位已经确定，并分别订立合同。
( 5 ) 质量安全监督单位已经确定，并办理了质量安全监督手续。
( 6 ) 主要设备和材料已经落实来源。
( 7 ) 施工准备和征地移民等工作满足主体工程开工需要。
3. 工程建设组织
项目法人要按照批准的建设文件，充分发挥建设管理的主导作用，协调设计、监
理 、施工以及地方等方面的关系，实行目标管理。项目法人与设计、监理、施工等单位
是合同关系，各方应严格履行合同。其中：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
323
( 1 ) 项目法人要建立严格的现场协调或调度制度。及时研究解决设计、施工的关
键技术问题。从工程整体效益以目标出发，认真履行合同，积极处理好工程建设各方
的关系，为施工创造良好的外部^设条件。
(2 ) 监理单位受项目法人的# 托 ，按照合同规定在现场独立负责项目的建设工期、
质量、投资的控制和现场施工的纟^织协调工作。
( 3 )
设计单位应按照合同及时提供施工详图，并确保设计质量。按工程规模，派
出设计代表进驻施工现场解决施工中出现的设计问题。
施工详图经监理单位审核后交施工单位施工。设计单位对不涉及重大设计原则问
题的合理意见应当采纳并修改设若有分歧意见，由项目法人决定。如涉及重大设计
变更问题，应当由原初步设计批准部门审定。
( 4 ) 施工单位要加强施工管严格履行签订的施工合同。
4.设计变更
根 据 《水利工程设计变更管理暂行办法》（水 规 计 〔2020〕283号 ），设计变更需注
意以下要求：
( 1 ) 设计变更是指自水利工程初步设计批准之日起至工程竣工验收交付使用之日
止 ，对已批准的初步设计所进行的修改活动。
(2 ) 水利工程设计变更应按^《水利工程设计变更管理暂行办法》（水 规 计 〔2020〕
283号 ）规定的程序进行审批。建p 征地和移民安置、水土保持设计、环境保护设计变
更按国家有关规定执行。
( 3 )
水利工程设计变更分为# 大设计变更和一般设计变更。重大设计变更以外的
其他设计变更，为一般设计变更J
( 4 )
重大设计变更是指工程建设过程中，对初步设计批复的有关建设任务和内容
进行调整，导致工程任务、规模、工程等级及设计标准发生变化，工程总体布置方案、
主要建筑物布置及结构形式、重要机电与金属结构设备、施工组织设计方案等发生重大
变化，对工程质量、安全、工期、投资、效益、环境和运行管理等产生重大影响的设计
变更。主要包括以下方面：
① 工程任务和规模
A. 工程任务
工程防洪、治涝、灌溉、供 发 电 等 主 要 设 计 任 务 的 变 化 和 调 整 。
B. 工程规模
a. 水库总库容、防洪库容、死 _容 、调节库容的变化。
b.
正常蓄水位、汛期限制水# 、防洪高水位、死水位、设计洪水位、校核洪水位，
以及分洪水位、挡潮水位等特征水辟的变化。
c.
供水、灌溉及排水工程的范|围、面积、工程布局发生重大变化；干 渠 （管 ）及以
上工程设计流量、设 计 供 （弓I、排0 水量发生重大变化。
d. 大中型电站或泵站的装机容量发生重大变化。
e.
河道治理、堤防及蓄滞洪区^1：程中河道及堤防治理范围、治导线形态和宽度、整
治流量，蓄滞洪区及安全区面积、薛量、数量，分洪工程规模等发生重大变化。
② 工程等级及设计标准
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

324
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
A. 工程防洪标准、除 涝 （治涝）标准的变化。
B. 工程等别、主要建筑物级别的变化。
C. 主要建筑物洪水标准、抗震设计等安全标准的变化。
③ 工程布置及建筑物
A. 水库、水闸工程
a.
挡水、泄水、引 （供 ）水、过坝等主要建筑物位置、轴线、工程布置、主要结构
型式的变化。
b. 主要挡水建筑物高度、防渗型式、筑坝材料和分区设计、结构设计的重大变化。
c. 主要泄水建筑物设计、消能防冲设计的重大变化。
d. 引水建筑物进水口结构设计的重大变化。
e. 主要建筑物基础处理方案、重要边坡治理方案的重大变化。
B. 电站、泵站工程
a. 主要建筑物位置、轴线的重大变化。
b. 厂区布置、主要建筑物组成的重大变化。
c. 电 （栗 ）站主要建筑物型式、基础处理方案的重大变化。
<1.重要边坡治理方案的重大变化。
C. 供水、灌溉及排水工程
a. 水源、取水方式及输水方式的重大变化。
b.
干 渠 （线 ）及以上工程线路、主要建筑物布置及结构型式，以及建筑物基础处
理方案、重要边坡治理方案的重大变化。
c. 干 渠 （线 ）及以上工程有压输水管道管材、设计压.力及调压设施的重大变化。
D. 堤防工程及蓄滞洪区工程
a. 堤线及建筑物布置、堤顶高程的重大变化。
b. 堤防防渗型式、筑堤材料、结构设计、护岸和护坡型式的重大变化。
c. 对堤防安全有影响的交叉建筑物设计方案的重大变化。
d. 防洪以及安全建设工程型式、分洪工程型式的重大变化。
④ 机电及金属结构
A. 水力机械
a. 水电站水轮机型式、布置型式、台数的变化。
b. 大中型泵站水泵型式、布置型式、台数的变化。
c. 压力输水系统调流调压设备型式、数量的重大变化。
B. 电气工程
a.
出线电压等级在llOkV及以上的电站接人电力系统接入点、主接线型式、进出
线回路数以及高压配电装置型式变化。
b.
llOkV及以上电压等级的泵站供电电压、主接线型式、进出线回路数、高压配电
装置型式变化。
c. 大型栗站高压主电动机型式、起动方式的变化。
C. 金属结构
a.具有防洪、泄水功能的闸门工作性质、闸门门型、布置方案、启闭设备型式的重
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
325
大变化。
b•电站、泵站等工程应急闸门工作性质、闸门门型、布置方案、启闭设备型式的
重大变化。
c.导流封堵闸门的门型、结构、布置方案的重大变化。
⑤施工组织设计
A.
水库枢纽和水电站工程的+凝土集料、土石坝填筑料、工程回填料料源发生重
大变化。
B. 水库枢纽工程主要建筑物4 导流建筑物级别、导流标准及导流方式的重大变化。
( 5 )
涉及工程开发任务变化工程规模、设计标准、总体布局等方面的重大设计
变更，应征得可行性研究报告批复^门的同意。
( 6 )
项目法人、施工单位、监理单位不得修改建设工程勘察、设计文件。根据建
设过程中出现的问题，施工单位、监理单位及项目法人等单位可以提出设计变更建议。
项目法人应当对设计变更建议及理由进行评估，必要时，可以组织勘察设计单位、施工
单位、监理单位及有关专家对设计^更建议进行技术、经济论证。
( 7 )
工程勘察、设计文件的变更，应委托原勘察、设计单位进行。经原勘察、设
计单位书面同意，项目法人也可M委托其他具有相应资质的勘察、设计单位进行修改。
修改单位对修改的勘察、设计文件^担相应责任。涉及其他地区和行业的水利工程设计
变更，必须事先征求有关地区和部门的意见。
( 8 )
重大设计变更文件编制# 当满足初步设计阶段的设计深度要求，有条件的可
按施工图设计阶段的设计深度进行编制。
’
( 9 )
工程设计变更审批采用# 级管理制度。重大设计变更文件，由项目法人按原
报审程序报原初步设计审批部门审批。报水利部审批的重大设计变更，应附原初步设计
文件报送单位的意见。一般设计变^ 文件由项目法人组织有关参建方研究确认后实施变
更 ，并报项目主管部门核备，项目主管部门认为必要时可组织审批。
( 1 0 ) 特殊情况重大设计变更的处理
①
对需要进行紧急抢险的工#设计变更，项目法人可先组织进行紧急抢险处理，
同时通报项目主管部门，并 按 照 《水利工程设计变更管理暂行办法》（水 规 计 〔2020〕
283号 ）办理设计变更审批手续，# 附相关的资料说明紧急抢险的情形。
②
若工程在施工过程中不能+工，或不继续施工会造成安全事故或重大质量事故
的，经项目法人、勘察设计单位、^ 理单位同意并签字认可后即可施工，但项目法人应
将情况在5 个工作日内报告项目主管部门备案，同时按照《水利工程设计变更管理暂行
办法》（水 规 计 〔2020〕283号 ）力1理设计变更审批手续。
1 1 . 2 水利工程验收
1 1 . 2 . 1 水利工程验收的分类及工作内容
1.验收制度
为了加强公益性建设项目的轉收管理，《国务院办公厅关于加强基础设施工程质量
管理的通知》（国 办 发 〔 1999〕16 _ ) 中指出：“必须实行竣工验收制度。项目建成后
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

326
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
必须按国家有关规定进行严格的竣工验收，由验收人员签字负责。项目竣工验收合格
后 ，方可投人使用。对未经验收或验收不合格就交付使用的，要追究项目法定代表人的
责任，造成重大损失的，要追究其法律责任。”对于水利工程建设项目，《国务院批转国
家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干意见的通知》
(国 发 〔2000〕20号 ）中再次指出“严格水利工程项目验收制度”。这里所指的验收制度，
既包括法人验收，也包括政府验收。
有关水利工程建设项目的竣工验收工作，过去一直执行的是行业技术标准《水利
水电建设工程验收规程》 SL 223— 1999,但缺少行业管理具体的规章。2006年 12月 18
日水利部颁发《水利工程建设项目验收管理规定》（水利部令第30号 ），该规定自2007
年 4 月 1 日起施行。《水利工程建设项目验收管理规定》（水利部令第30 号 ）是水利行
业第一部针对验收工作的具体管理规章，该规定的颁布和实施，是完善水利工程建设管
理方面制度的一项重要举措，标志着水利工程项目建设过程中的验收工作以及竣工验收
管理工作进一步走向规范化、制度化，将有力推动水利工程建设管理各方面管理水平的
提高。
《水利工程建设项目验收管理规定》（水利部令第30 号 ）的颁布和实施，为一系列
围绕工程项目验收所需要的规章制度（如工程建设的技术鉴定、质量检测、优质工程评
定 、质量监督管理规定等）和技术标准（如验收规程、质量检验与评定规程、单元工程
施工质量评定标准等）的修订提供了重要的依据。
为加强水利水电建设工程验收管理，使水利水电建设工程验收制度化、规范化，
保证工程验收质量，依据水利部《水利工程建设项目验收管理规定》（水利部令第30
号 ）等有关文件，按 照 《水利技术标准编写规定》 SL 1—2014的要求，对 《水利水电
建设工程验收规程》 SL 223— 1999进行修订。水利部2008年 3 月 3 日发布《水利水电
建设工程验收规程》 SL 223—2008，自2008年 6 月 3 日实施。该规程适用于由中央、
地方财政全部投资或部分投资建设的大中型水利水电建设工程（含 1、2 、3 级堤防工
程 ）的验收，其他水利水电建设工程的验收可参照执行。《水利水电建设工程验收规
程 》SL223—2008共 9 章 、15节 、146条 和 25个附录。《水利水电建设工程验收规程》
SL 223—2008所替代标准的历次版本为：
( 1 ) SD 184—86。
(2 ) SL 223— 1999。
2. 水利水电工程验收分类
根 据 《水利水电建设工程验收规程》 SL 223—2008,水利水电建设工程验收按验收
主持单位可分为法人验收和政府验收。
法人验收应包括分部工程验收、单位工程验收、水 电 站 （泵 站 ）中间机组启动验
收 、合同工程完工验收等；政府验收应包括阶段验收、专项验收、竣工验收等。验收主
持单位可根据工程建设需要增设验收的类别和具体要求。
3. 水利水电工程验收的基本要求
根 据 《水利水电建设工程验收规程》 SL 223—2008,验收的基本要求如下。
( 1 ) 工程验收应以下列文件为主要依据：
①国家现行有关法律、法规、规章和技术标准。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
327
②
有关主管部门的规定。
③ 经批准的工程立项文件、@步 设 计 文 件 、调整概算文件。
④ 经批准的设计文件及相应+工程变更文件。
⑤ 施工图纸及主要设备技术说明书等。
⑥ 法人验收还应以施工合同为依据。
( 2) 工程验收工作的主要内
① 检查工程是否按照批准的丧计进行建设。
②
检查已完工程在设计、施工、设备制造安装等方面的质量及相关资料的收集、
整理和归档情况。
③ 检查工程是否具备运行或$ 行下一阶段建设的条件。
④ 检查工程投资控制和资金使用情况。
⑤ 对验收遗留问题提出处理意见。
⑥ 对工程建设做出评价和结i f 。
( 3 )
政府验收应由验收主持+位组织成立的验收委员会负责；法人验收应由项目
法人组织成立的验收工作组负责。验收委员会（工作组）由有关单位代表和有关专家组
成。验收的成果性文件是验收鉴定书，验收委员会（工作组）成员应在验收鉴定书上签
字。对验收结论持有异议的，应^保留意见在验收鉴定书上明确记载并签字。
(4 ) 工程验收结论应经2/3以上验收委员会（工作组）成员同意。
验收过程中发现的问题，其处理原则应由验收委员会（工作组）协商确定。主任委
员 （组 长 ）对争议问题有裁决权。若 1/2以上的委员（组 员 ）不同意裁决意见时，法人
验收应报请验收监督管理机关决定；政府验收应报请竣工验收主持单位决定。
( 5 )
工程项目中需要移交非水利行业管理的工程，验收工作宜同时参照相关行业
主管部门的有关规定。
( 6 )
当工程具备验收条件时，|应及时组织验收。未经验收或验收不合格的工程不
应交付使用或进行后续工程施工。验收工作应相互衔接，不应重复进行。
( 7 ) 工程验收应在施工质量检验与评定的基础上，对工程质量提出明确结论意见。
( 8 )
验收资料制备由项目法人_ 一组织，有关单位应按要求及时完成并提交。项目
法人应对提交的验收资料进行完整性、规范性检查。验收资料分为应提供的资料和需备
查的资料。有关单位应保证其提交p 料的真实性并承担相应责任。工程验收的图纸、资
料和成果性文件应按竣工验收资料要求制备。除图纸外，验收资料的规格宜为国际标准
A4(210mmX297mm)。文件正本应加盖单位印章且不应采用复印件。需归档资料应符
合 《水利工程建设项目档案管理规定》（水 办 〔2021〕200号 ）[ 原 《水利基本建设项目
(工 程 ）档案资料管理规定》（水办|〔 1997〕2乃 号 ）以 及 《水利工程建设项目档案管理
规定》（水 办 〔2005〕480号 ）废i i ] 要求。
验收资料应具有真实性、完整性和历史性。所谓真实性是指如实记录和反映工程
建设过程的实际情况。所谓完整性是指建设过程应有及时完整有效的记录。所谓历史性
是指对未来有可靠和重要的参考价值。验收时所需提供资料与备查资料的区别主要是，
备查资料是原始的且数量有限不可再制，提供资料是对原始资料的归纳和建立在实践基
础上的经验总结。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

328
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
4. 水利水电工程验收监督管理
根据《水利水电建设工程验收规程》 SL 223—2008，有关验收监督管理的基本要求：
( 1 ) 水利部负责全国水利工程建设项目验收的监督管理工作。水利部所属流域管
理 机 构 （以下简称流域管理机构）按照水利部授权，负责流域内水利工程建设项目验收
的监督管理工作。县级以上地方人民政府水行政主管部门按照规定权限负责本行政区域
内水利工程建设项目验收的监督管理工作。
( 2 )
法人验收监督管理机关应对工程的法人验收工作实施监督管理。由水行政主
管部门或者流域管理机构组建项目法人的，该水行政主管部门或者流域管理机构是本工
程的法人验收监督管理机关；由地方人民政府组建项目法人的，该地方人民政府水行政
主管部门是本工程的法人验收监督管理机关。
( 3 )
工程验收监督管理的方式应包括现场检查、参加验收活动、对验收工作计划
与验收成果性文件进行备案等。工程验收监督管理应包括以下主要内容：
① 验收工作是否及时。
② 验收条件是否具备。
③ 验收人员组成是否符合规定。
④ 验收程序是否规范。
⑤ 验收资料是否齐全。
⑥ 验收结论是否明确。
( 4 )
当发现工程验收不符合有关规定时，验收监督管理机关应及时要求验收主持
单位予以纠正，必要时可要求暂停验收或重新验收并同时报告竣工验收主持单位。
( 5 )
项目法人应自工程开工之日起60 个工作日内，制定法人验收工作计划，报法
人验收监督管理机关和竣工验收主持单位备案。当工程建设计划进行调整时，法人验收
工作计划也应相应地进行调整并重新备案。
( 6 )
法人验收过程中发现的技术性问题原则上应按合同约定进行处理。合同约定
不明确的，应按国家或行业技术标准规定处理。当国家或行业技术标准暂无规定时，应
由法人验收监督管理机关负责协调解决。
( 7 )
法人验收后，质量评定结论应当报该项目的质量监督机构核备。未经核备的，
不得组织下一阶段验收。
5. 处罚
《水利工程建设项目验收管理规定》（水利部令第30 号 ）中关于违反该规定的主要
处罚有：
( 1 )
违反本规定，项目法人不按时限要求组织法人验收或者不具备验收条件而组
织法人验收的，由法人验收监督管理机关责令改正。
( 2 )
项目法人以及其他参建单位提交验收资料不真实导致验收结论有误的，由提
交不真实验收资料的单位承担责任。竣工验收主持单位收回验收鉴定书，对责任单位予
以通报批评；造成严重后果的，依照有关法律法规处罚。
( 3 )
参加验收的专家在验收工作中玩忽职守、徇私舞弊的，由验收监督管理机关予
以通报批评；情节严重的，取消其参加验收的资格；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
( 4 ) 国家机关工作人员在验收工作中玩忽职守、滥用职权、徇私舞弊，尚不构成
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
329
犯罪的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
11. 2 . 2 水利工程项目法人#收的要求
1 分部工程验收的基本要,
根 据 《水利水电建设工程验_ 规程》S L 223—2 0 0 8 , 分部工程验收的基本要求是：
( 1 ) 分 部工程验收应由项目_人（或委托监理单位）主持。验收工作组应由项目
法人、勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供 应 ）商等单位的代表组成。运行管
理单位可根据具体情况决定是否参加。质量监督机构宜派代表列席大型枢纽工程主要建
筑物的分部工程验收会议。
(2 ) 大型工程分部工程验收工作组成员应具有中级及其以上技术职称或相应执业
资格；其他工程的验收工作组成^应具有相应的专业知识或执业资格。参加分部工程验
收的每个单位代表人数不宜超过2:名。
( 3 ) 分部工程具备验收条件施工单位应向项目法人提交验收申请报告。项目
法人应在收到验收申请报告之日超10个工作日内决定是否同意进行验收。
(4 ) 分部工程验收应具备以j 条件：
① 所有单元工程已完 成 。
②
已完单元工程施工质量经|平定全部合格，有关质量缺陷已处理完毕或有监理机
构批准的处理意见。
③ 合同约定的其他条件。
( 5 ) 分部工程验收工作包括lij下主要内容：
① 检查工程是否达到设计标+或合同约定标准的要求。
② 评定工程施工质量等级。
③ 对验收中发现的问题提出处理意见。
(6 )
项目法人应在分部工程验收通过之日后10个工作日内，将验收质量结论和相
关资料报质量监督机构核备。大型枢纽工程主要建筑物分部工程的验收质量结论应报质
量监督机构核定。质量监督机构+ 在收到验收质量结论之日后20个工作日内，将核备
(定 ）意见书面反馈项目法人。当^量监督机构对验收质量结论有异议时，项目法人应
组织参加验收单位进一步研究，并将研究意见报质量监督机构。当双方对质量结论仍然
有分歧意见时，应报上一级质量]^督机构协调解决。
( 7 )
分部工程验收遗留问题^理情况应有书面记录并有相关责任单位代表签字，书
面记录应随分部工程验收鉴定书并归档。
( 8 )
分部工程验收的成果性件是分部工程验收鉴定书。正本数量可按参加验收
单位、质量和安全监督机构各一份以及归档所需要的份数确定。自验收鉴定书通过之曰
起 30个工作日内，由项目法人发#有关单位，并报送法人验收监督管理机关备案。
( 9 )
根 据 《水利水电建设工+验收规程》SL 223—2008, “分部工程验收鉴定书”
的主要内容及填写注意事项如下：
( 1 ) 开工完工日期，是指本^部工程开工及完工日期，具体到日。
( 2 )
质量事故及缺陷处理，+ 不 到 《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令
第 9 号 ）所规定分类标准下限的，均为质量缺陷。对于质量事故的处理程序应符合第9
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

330
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
号令，对于质量缺陷按有关规范及合同进行处理。需说明本分部工程是否存在上述问
题 ，如果存在是如何处理的。
( 3 )
拟验工程质量评定，主要填写本分部单元工程个数、主要单元工程个数、单元
工程合格数和优良数以及优良品率，并 应 按 《水利水电工程施工质量检验与评定规程》
SL 176—2007和 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准》的要求进行质量评
定。工程质量指标，主要填写有关质量方面设计指标（或规范要求的指标），施工单位
自检统计结果，监理单位抽检统计结果，以及各指标之间的对比情况。
( 4 )
存在问题及处理意见：主要填写有关本分部工程质量方面是否存在问题，以
及如何处理。处理意见应明确存在问题的处理责任单位、完成期限以及应达到的质量标
准、存在问题处理后的验收责任单位。
( 5 )
验收结论，系填写验收的简单过程（包括验收日期、质量评定依据）和结论
性意见。
( 6 )
保留意见，系填写对验收结论的不同意见以及需特别说明与该分部工程验收
有关的问题，并需持保留意见的人的签字。
2.单位工程验收的基本要求
根据《水利水电建设工程验收规程》 SL 223—2008,单位工程验收的基本要求如下。
1 ) 验收的组织
( 1 )
单位工程验收应由项目法人主持。验收工作组应由项目法人、勘测、设计、监
理 、施工、主要设备制造（供 应 ）商 、运行管理等单位的代表组成。必要时，可邀请上
述单位以外的专家参加。单位工程验收工作组成员应具有中级及其以上技术职称或相应
执业资格，每个单位代表人数不宜超过3 名。
( 2 )
单位工程完工并具备验收条件时，施工单位应向项目法人提出验收申请报告。
项目法人应在收到验收申请报告之日起10个工作日内决定是否同意进行验收。
(3 ) 项目法人组织单位工程验收时，应提前10个工作日通知质量和安全监督机构。
主要建筑物单位工程验收应通知法人验收监督管理机关。法人验收监督管理机关可视情
况决定是否列席验收会议，质量和安全监督机构应派员列席验收会议。
( 4 ) 需要提前投人使用的单位工程应进行单位工程投人使用验收。单位工程投入
使用验收应由项目法人主持，根据工程具体情况，经竣工验收主持单位同意，单位工程
投人使用验收也可由竣工验收主持单位或其委托的单位主持。
2 ) 验收的条件
单位工程验收应具备以下条件：
( 1 ) 所有分部工程已完建并验收合 格 。
( 2 ) 分部工程验收遗留问题已处理完毕并通过验收，未处理的遗留问题不影响单
位工程质量评定并有处理意见。
(3 ) 合同约定的其他条件。
(4 ) 单位工程投人使用验收除应满足以上条件外，还应满足以下条件：
①
工程投人使用后，不影响其他工程正常施工，且其他工程施工不影响该单位工
程安全运行。
② 已经初步具备运行管理条件，需移交运行管理单位的，项目法人与运行管理单
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
331
位已签订提前使用协议书。
3 ) 验收的主要工作
单位工程验收工作包括以下主要内容：
( 1 ) 检查工程是否按批准的设计内容完成。
(2 ) 评定工程施工质量等级。
(3 ) 检查分部工程验收遗留问题处理情况及相关记录。
( 4 ) 对验收中发现的问题提出处理意见。
( 5 )
单位工程投人使用验收除完成以上工作内容外，还应对工程是否具备安全运
行条件进行检查。
4 ) 验收工作程序
单位工程验收应按以下程序进行：
( 1 ) 听取工程参建单位工程建设有关情况的汇报。
( 2 ) 现场检查工程完成情况和工程质量。
(3 ) 检查分部工程验收有关文件及相关档案资料。
( 4 ) 讨论并通过单位工程验收鉴定书。
5 ) 验收工作的成果
单位工程验收的成果性文件是单位工程验收鉴定书。项目法人应在单位工程验收
通过之日起10个工作日内，将验收质量结论和相关资料报质量监督机构核定。质量监
督机构应在收到验收质量结论之日起20 个工作日内，将核定意见反馈项目法人。当质
量监督机构对验收质量结论有异议时，应按分部工程验收的有关规定执行。
单位工程验收鉴定书正本数量可按参加验收单位、质量和安全监督机构、法人验
收监督管理机关各一份以及归档所需要的份数确定。 自验收鉴定书通过之日起30 个工
作曰内，由项目法人发送有关单位并报法人验收监督管理机关备案。
3.合同工程完工验收的基本要求
根 据 《水利水电建设工程验收规程》SL 223—2008,合同工程完成后，应进行合同
工程完工验收。当合同工程仅包含一个单位工程（分部工程）时，宜将单位工程（分部
工 程 ）验收与合同工程完工验收一并进行，但应同时满足相应的验收条件。合同工程完
工验收的基本要求是：
1 ) 验收的组织
( 1 )
合同工程完工验收应由项目法人主持。验收工作组应由项目法人以及与合同
工程有关的勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供 应 ）商等单位的代表组成。
( 2 )
合同工程具备验收条件时，施工单位应向项目法人提出验收申请报告。项目
法人应在收到验收申请报告之日起20个工作日内决定是否同意进行验收。
2 ) 验收的条件
合同工程完工验收应具备以下条件：
( 1 ) 合同范围内的工程项目已按合同约定完成。
( 2 ) 工程已按规定进行了有关验收。
(3 ) 观测仪器和设备已测得初始值及施工期各项观测值。
( 4 ) 工程质量缺陷已按要求进行处理。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

332
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 5 ) 工程完工结算已完成。
( 6 ) 施工现场已经进行清理。
( 7 ) 需移交项目法人的档案资料已按要求整理完毕。
(8 ) 合同约定的其他条件。
3 ) 验收的主要工作
合同工程完工验收工作包括以下主要内容：
( 1 ) 检查合同范围内工程项目和工作完成情况。
( 2 ) 检查施工现场清理情况。
(3 ) 检查已投人使用工程运行情况。
( 4 ) 检查验收资料整理情况。
(5 ) 鉴定工程施工质量。
( 6 ) 检查工程完工结算情况。
( 7 ) 检查历次验收遗留问题的处理情况。
(8 ) 对验收中发现的问题提出处理意见。
( 9 ) 确定合同工程完工日期。
( 1 0 ) 讨论并通过合同工程完工验收鉴定书。
4 ) 验收工作程序及成果
( 1 ) 合同工程完工验收的工作程序可参照单位工程验收的有关规定进行。
( 2 ) 合同工程完工验收的成果性文件是合同工程完工验收鉴定书。正本数量可按
参加验收单位、质量和安全监督机构以及归档所需要的份数确定。 自验收鉴定书通过
之 日 起 30个工作日内，应由项目法人发送有关单位，并报送法人验收监督管理机关
备案。
1 1 . 2 . 3 水利工程阶段验收的要求
1. 阶段验收的时机
根据工程建设需要，当工程建设达到一定关键阶段时（如截流、水库蓄水、机组
启动、输水工程通水等），应进行阶段验收。原则上应根据工程建设的需要进行阶段验
收。阶段验收与分部工程验收的不同点在于：每个分部工程内的单元工程完成后，即应
进行该分部工程验收，因此，分部工程验收是工程建设过程中经常性的工作。工程阶段
验收时，对于工程的单元和分部工程完成情况并没有具体条件要求，主要是根据工程建
设的实际需要来确定是否进行阶段验收。
2. 验收的组织
( 1 ) 阶段验收应包括枢纽工程导（截 ）流验收、水库下闸蓄水验收、引 （调 ）排
水工程通水验收、水 电 站 （泵 站 ）首 （末 ）台机组启动验收、部分工程投人使用验收以
及竣工验收主持单位根据工程建设需要增加的其他验收。
( 2 ) 阶段验收应由竣工验收主持单位或其委托的单位主持。阶段验收委员会应由验
收主持单位、质量和安全监督机构、运行管理单位的代表以及有关专家组成；必要时，
可邀请地方人民政府以及有关部门参加。工程参建单位应派代表参加阶段验收，并作为
被验收单位在验收鉴定书上签字。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
333
( 3 ) 工程建设具备阶段验收条件时，项目法人应向竣工验收主持单位提出阶段验
收申请报告。竣工验收主持单位应自收到申请报告之日起20 个工作日内决定是否同意
进行阶段验收。
(4 ) 根 据 《水利部关于进一步加快水利工程竣工验收工作的通知》（水 建 设 〔2022〕
217号 ），可 以 按 照 “放管服”要求，将水库下闸蓄水外的其他阶段验收委托项目法人
主持，竣工验收主持单位加强监督管理。
3. 验收的主要工作
阶段验收工作包括以下主要内容：
( 1 ) 检查已完工程的形象面貌和工程质量。
( 2 ) 检查在建工程的建设情况。
( 3 ) 检查后续工程的计划安排和主要技术措施落实情况，以及是否具备施工条件。
( 4 ) 检查拟投入使用工程是否具备运行条件。
(5 ) 检查历次验收遗留问题的处理情况。
( 6 ) 鉴定已完工程施工质量。
(7 ) 对验收中发现的问题提出处理意见。
(8 ) 讨论并通过阶段验收鉴定书。
( 9 ) 大型工程在阶段验收前，验收主持单位根据工程建设需要，可成立专家组先
进行技术预验收。技术预验收工作可参照规程的有关规定进行。
4. 验收的工作程序及成果
( 1 ) 阶段验收的工作程序可参照竣工验收的规定进行。
( 2 ) 阶段验收的成果性文件是阶段验收鉴定书。数量按参加验收单位、法人验收
监督管理机关、质量和安全监督机构各1 份以及归档所需要的份数确定。自验收鉴定书
通过之日起30个工作日内，由验收主持单位发送有关单位。
5 •枢纽工程导（截 ）流验收
( 1 ) 枢纽工程导（截 ）流前，应进行导（截 ）流验收。
( 2 ) 导 （截 ）流验收应具备以下条件：
①
导流工程已基本完成，具备过流条件，投 人 使 用 （包括采取措施后）不影响其
他未完工程继续施工。
② 满足截流要求的水下隐蔽工程已完成。
③ 截流设计已获批准，截流方案已编制完成，并做好各项准备工作。
④ 工程度汛方案已经有管辖权的防汛指挥部门批准，相关措施已落实。
⑤ 截流后壅高水位以下的移民搬迁安置和库底清理已完成并通过验收。
⑥ 有航运功能的河道，碍航问题已得到解决。
(3 ) 导 （截 ）流验收工作包括以下主要内容：
① 检查已完水下工程、隐蔽工程、导 （截 ）流工程是否满足导（截 ）流要求。
② 检查建设征地、移民搬迁安置和库底清理完成情况。
③ 审 查 导 （截 ）流方案，检 查 导 （截 ）流措施和准备工作落实情况。
④ 检查为解决碍航等问题而采取的工程措施落实情况。
⑤ 鉴定与截流有关已完工程施工质量。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

334
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
⑥
对验收中发现的问题提出处理意见。
⑦ 讨论并通过阶段验收鉴定书。
(4 ) 工程分期导（截 ）流时，应分期进行导（截 ）流验收。
6. 水库下闸蓄水验收
( 1 ) 水库下闸蓄水前，应进行下闸蓄水验收。
(2 ) 下闸蓄水验收应具备以下条件：
① 挡水建筑物的形象面貌满足蓄水位的要求。
② 蓄水淹没范围内的移民搬迁安置和库底清理已完成并通过验收。
③ 蓄水后需要投人使用的泄水建筑物已基本完成，具备过流条件。
④
有关观测仪器、设备已按设计要求安装和调试，并已测得初始值和施工期观
测值。
⑤ 蓄水后未完工程的建设计划和施工措施已落实。
⑥ 蓄水安全鉴定报告已提交。
⑦ 蓄水后可能影响工程安全运行的问题已处理，有关重大技术问题已有结论。
⑧ 蓄水计划、导流洞封堵方案等已编制完成，并作好各项准备工作。
⑨
年度度汛方案（包括调度运用方案）已经有管辖权的防汛指挥部门批准，相关
措施已落实。
( 3 ) 下闸蓄水验收工作包括以下主要内容：
① 检查已完工程是否满足蓄水要求。
② 检查建设征地、移民搬迁安置和库区清理完成情况。
③ 检查近坝库岸处理情况。
④ 检查蓄水准备工作落实情况。
⑤ 鉴定与蓄水有关的已完工程施工质量。
⑥ 对验收中发现的问题提出处理意见。
⑦ 讨论并通过阶段验收鉴定书。
( 4 ) 工程分期蓄水时，宜分期进行下闸蓄水验收。
( 5 )
拦河水闸工程可根据工程规模、重要性，由竣工验收主持单位决定是否组织
蓄 水 （挡 水 ）验收。
7. 引 （调 ）排水工程通水验收
( 1 ) 引 （调 ）排水工程通水前，应进行通水验收。
( 2 ) 通水验收应具备以下条件：
① 引
（调 ）排 水 建 筑 物 的 形 象 面 貌 满 足 通 水 的 要 求 。
② 通水后未完工程的建设计划和施工措施已落实。
③ 引 （调 ）排水位以下的移民搬迁安置和障碍物清理已完成并通过验收。
④
引 （调 ）排水的调度运用方案已编制完成；度汛方案已得到有管辖权的防汛指
挥部门批准，相关措施已落实。
( 3 ) 通水验收工作包括以下主要内容：
① 检查已完工程是否满足通水的要求。
② 检查建设征地、移民搬迁安置和清障完成情况。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
335
③
检查通水准备工作落实情况。
④ 鉴定与通水有关的工程施工质量。
⑤ 对验收中发现的问题提出处理意见。
⑥ 讨论并通过阶段验收鉴定书。
(4 ) 工程分期（或分段）通水时，应 分 期 （或分段）进行通水验收。
8.水 电 站 （泵 站 ）机组启动验收
( 1 ) 水 电 站 （栗 站 ）每台机组投人运行前，应进行机组启动验收。
( 2 )
首 （末 ）台机组启动验收应由竣工验收主持单位或其委托单位组织的机组启
动验收委员会负责；中间机组启动验收应由项目法人组织的机组启动验收工作组负责。
验收委员会（工作组）应有所在地区电力部门的代表参加。
根据机组规模情况，竣工验收主持单位也可委托项目法人主持首（末 ）台机组启动
验收。
( 3 )
机组启动验收前，项目法人应组织成立机组启动试运行工作组开展机组启动
试运行工作。首 （末 ）台机组启动试运行前，项目法人应将试运行工作安排报验收主持
单位备案，必要时，验收主持单位可派专家到现场收集有关资料，指导项目法人进行机
组启动试运行工作。
( 4 ) 机组启动试运行工作组应主要进行以下工作：
① 审查批准施工单位编制的机组启动试运行试验文件和机组启动试运行操作规
程等。
②
检查机组及相应附属设备安装、调试、试验以及分部试运行情况，决定是否进
行充水试验和空载试运行。
③ 检查机组充水试验和空载试运行情况。
④
检查机组带主变压器与高压配电装置试验和水轮发电机组负荷试验情况，决定
是否进行机组带负荷连续运行。
⑤ 检查机组带负荷连续运行情况。
⑥ 检查带负荷连续运行结束后消除缺陷处理情 况 。
⑦ 审查施工单位编写的机组带负荷连续运行情况报告。
( 5 ) 机组带负荷连续运行应符合以下要求：
①
水电站机组带额定负荷连续运行时间为72h; 泵站机组带额定负荷连续运行时
间为24h 或 7d 内累计运行时间为48h, 包括机组无故障停机次数不少于3 次。
②
受水位或水量限制无法满足上述要求时，经过项目法人组织论证并提出专门报
告报验收主持单位批准后，可适当降低机组启动运行负荷以及减少连续运行的时间。
( 6 )
首 （末 ）台机组启动验收前，验收主持单位应组织进行技术预验收，技术预
验收应在机组启动试运行完成后进行。技术预验收应具备以下条件：
① 与机组启动运行有关的建筑物基本完成，满足机组启动运行要求。
②
与机组启动运行有关的金属结构及启闭设备安装完成，并经过调试合格，可满
足机组启动运行要求。
③ 过水建筑物已具备过水条件，满足机组启动运行要求。
④ 压力容器、压力管道以及消防系统等已通过有关主管部门的检测或验收。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

336
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
⑤
机组、附属设备以及油、水、气等辅助设备安装完成，经调试合格并经分部试
运转，满足机组启动运行要求。
⑥
必要的输配电设备安装调试完成，并通过电力部门组织的安全性评价或验收，
送 （供 ）电准备工作已就绪，通信系统满足机组启动运行要求。
⑦ 机组启动运行的测量、监测、控制和保护等电气设备已安装完成并调试合格。
⑧ 有关机组启动运行的安全防护措施已落实，并准备就绪。
⑨
按设计要求配备的仪器、仪表、工具及其他机电设备已能满足机组启动运行的
需要。
⑩ 机组启动运行操作规程已编制，并得到批准。
⑪ 水库水位控制与发电水位调度计划已编制完成，并得到相关部门的批准。
⑫ 运行管理人员的配备可满足机组启动运行的要求。
⑬ 水位和引水量满足机组启动运行最低要求。
⑭ 机组按要求完成带负荷连续运行。
( 7 ) 机组启动技术预验收工作包括以下主要内容：
① 听取有关建设、设计、监理、施工和试运行情况报告。
②
检查评价机组及其辅助设备质量、有关工程施工安装质量；检查试运行情况和
消除缺陷处理情况。
③ 对验收中发现的问题提出处理意见。
④ 讨论形成机组启动技术预验收工作报告。
( 8 ) 首 （末 ）台机组启动验收应具备以下条件：
① 机组启动技术预验收工作报告已提交。
② 机组启动技术预验收工作报告中提出的遗留问题已处理。
( 9 ) 首 （末 ）台机组启动验收应包括以下主要内容：
① 听取工程建设管理报告和机组启动技术预验收工作报告。
② 检查机组和有关工程施工和设备安装以及运行情况。
③ 鉴定工程施工质量。
④ 讨论并通过机组启动验收鉴定书。
( 1 0 ) 中间机组启动验收可参照首（末 ）台机组启动验收的要求进行。
( 11 ) 机组启动验收的成果性文件是机组启动验收鉴定书，与阶段验收鉴定书的内
容有所不同。机组启动验收鉴定书是机组交接和投人使用运行的依据。
9.部分工程投入使用验收
( 1 )
项目施工工期因故拖延，并预期完成计划不确定的工程项目，部分已完成工
程需要投人使用的，应进行部分工程投人使用验收。
( 2 )
在部分工程投人使用验收申请报告中，应包含项目施工工期拖延的原因、预
期完成计划的有关情况和部分已完成工程提前投人使用的理由等内容。
( 3 ) 部分工程投入使用验收应具备以下条件：
① 拟投人使用工程已按批准设计文件规定的内容完成并已通过相应的法人验收。
② 拟投入使用工程已具备运行管理条件。
③ 工程投人使用后，不影响其他工程正常施工，且其他工程施工不影响部分工程
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
337
安全运行（包括采取防护措施）。
④ 项目法人与运行管理单位已签订部分工程提前使用协议。
⑤
工程调度运行方案已编制完成。度汛方案已经有管辖权的防汛指挥部门批准，
相关措施已落实。
( 4 ) 部分工程投人使用验收工作包括以下主要内容：
① 检查拟投人使用工程是否已按批准设计完成。
② 检查工程是否已具备正常运行条件。
③ 鉴定工程施工质量。
④ 检查工程的调度运用、度汛方案落实情况。
⑤ 对验收中发现的问题提出处理意见。
⑥ 讨论并通过部分工程投人使用验收鉴定书。
( 5 )
部分工程投入使用验收的成果性文件是部分工程投入使用验收鉴定书，与阶
段验收鉴定书的内容有所不同；部分工程投入使用验收鉴定书是部分工程投人使用运行
的依据，也是施工单位向项目法人交接和项目法人向运行管理单位移交的依据。
( 6 )
提前投人使用的部分工程如有单独的初步设计，可组织进行单项工程竣工验
收，验收工作参照竣工验收的有关规定进行。
1 1 . 2 . 4 水利工程竣工验收的要求
1. 时间要求
根 据 《水利水电建设工程验收规程》 SL 223—2008,竣工验收应在工程建设项目全
部完成并满足一定运行条件后1 年内进行。不能按期进行竣工验收的，经竣工验收主持
单位同意，可适当延长期限，但最长不得超过6 个月。一定运行条件是指：
( 1 ) 泵站工程经过一个排水或抽水期。
( 2 ) 河道疏浚工程完成后。
(3 ) 其他工程经过6 个 月 （经过一个汛期）至 12个月。
2. 农田水利工程验收
《农田水利条例》（国务院令第669号 ）第十六条规定，政府投资建设的农田水利
工程由县级以上人民政府有关部门组织竣工验收，并邀请有关专家和农村集体经济组
织 、农民用水合作组织、农民代表参加。社会力量投资建设的农田水利工程由投资者或
者受益者组织竣工验收。政府与社会力量共同投资的农田水利工程，由县级以上人民政
府有关部门、社会投资者或者受益者共同组织竣工验收。大中型农田水利工程应当按照
水利建设工程验收规程组织竣工验收。小型农田水利工程验收办法由省、自治区、直辖
市人民政府水行政主管部门会同有关部门制定。
3. 竣工验收的组织
( 1 )
工程具备验收条件时，项目法人应向竣工验收主持单位提出竣工验收申请报
告。竣工验收申请报告应经法人验收监督管理机关审查后报竣工验收主持单位，竣工验
收主持单位应自收到申请报告后20 个工作日内决定是否同意进行竣工验收。
( 2 )
工程未能按期进行竣工验收的，项目法人应提前30个工作日向竣工验收主持
单位提出延期竣工验收专题申请报告。申请报告应包括延期竣工验收的主要原因及计划
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

338
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
延长的时间等内容。
( 3 )
项目法人编制完成竣工财务决算后，应报送竣工验收主持单位财务部门进行
审查和审计部门进行竣工审计。审计部门应出具竣工审计意见。项目法人应对竣工审计
意见中提出的问题进行整改并提交整改报告。
( 注 ：关 于 如 何 确 定 竣 工 验 收 主 持 单 位 ，根 据 《水 利 工 程 建 设 项 目 验 收 管 理 规 定 》（水 利 部
令 第 3 0 号 ），竣 工 验 收 主 持 单 位 应 当 在 工 程 开 工 报 告 的 批 准 文 件 中 明 确 。 而 根 据 《水 利 部 关 于 废
止 和 修 改 部 分 规 章 的 决 定 》（水 利 部 令 第 4 6 号 ），修 改 为 “竣 工 验 收 主 持 单 位 应 当 在 工 程 初 步 设
计 的 批 准 文 件 中 明 确 ”。）
4. 竣工验收的条件
( 1 ) 竣工验收分为竣工技术预验收和竣工验收两个阶段。
( 2 )
大型水利工程在竣工技术预验收前，应按照有关规定进行竣工验收技术鉴定。
中型水利工程，竣工验收主持单位可以根据需要决定是否进行竣工验收技术鉴定。
(3 ) 竣工验收应具备以下条件：
① 工程已按批准设计全部完成。
② 工程重大设计变更已经有审批权的单位批准。
③ 各单位工程能正常运行。
④ 历次验收所发现的问题已基本处理完毕。
⑤ 各专项验收已通过。
⑥ 工程投资已全部到位。
⑦
竣工财务决算已通过竣工审计，审计意见中提出的问题已整改并提交了整改
报告。
⑧ 运行管理单位已明确，管理养护经费已基本落实。
⑨ 质量和安全监督工作报告已提交，工程质量达到合格标准。
⑩ 竣工验收资料已准备就绪。
( 4 )
工程有少量建设内容未完成，但不影响工程正常运行，且能符合财务有关规
定 ，项目法人已对尾工做出安排的，经竣工验收主持单位同意，可进行竣工验收。
5. 竣工验收的程序
( 1 ) 项目法人组织进行竣工验收自查。
(2 ) 项目法人提交竣工验收申请报告。
( 3 ) 竣工验收主持单位批复竣工验收申请报告。
(4 ) 竣工验收技术鉴定（大型工程）。
(5 ) 进行竣工技术预验收。
( 6 ) 召开竣工验收会议。
( 7 ) 印发竣工验收鉴定书。
6. 竣工验收自查
( 1 )
申请竣工验收前，项目法人应组织竣工验收自查。 自查工作由项目法人主持，
勘测、设计、监理、施工、主要设备制造（供 应 ）商以及运行管理等单位的代表参加。
( 2 ) 竣工验收自查应包括以下主要内容：
①检查有关单位的工作报告。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
339
②
检查工程建设情况，评定工程项目施工质量等级。
③ 检查历次验收、专项验收的遗留问题和工程初期运行所发现问题的处理情况。
④ 确定工程尾工内容及其完成期限和责任单位。
⑤ 对竣工验收前应完成的工作做出安排。
⑥ 讨论并通过竣工验收自查工作报告。
( 3 )
项目法人组织工程竣工验收自查前，应 提 前 10个工作日通知质量和安全监督
机构，同时向法人验收监督管理机关报告。质量和安全监督机构应派员列席自查工作
会议。
( 4 )
项目法人应在完成竣工验收自查工作之日起10个工作日内，将自查的工程项
目质量结论和相关资料报质量监督机构核备。
( 5 )
竣工验收自查的成果性文件是竣工验收自查工作报告。参加竣工验收自查的
人员应在自查工作报告上签字。项目法人应自竣工验收自查工作报告通过之日起30 个
工作日内，将自查报告报法人验收监督管理机关。
7. 工程质量抽样检测
( 1 )
根据竣工验收的需要，竣工验收主持单位可以委托具有相应资质的工程质量
检测单位对工程质量进行抽样检测。项目法人应与工程质量检测单位签订工程质量检测
合同。检测所需费用由项目法人列支，质量不合格工程所发生的检测费用由责任单位
承担。
( 2 )
工程质量检测单位不应与参与工程建设的项目法人、设计、监理、施工、设
备 制 造 （供 应 ）商等单位隶属同一经营实体。
( 3 )
根据竣工验收主持单位的要求和项目的具体情况，项目法人应负责提出工程
质量抽样检测的项目、内容和数量，经质量监督机构审核后报竣工验收主持单位核定。
( 4 )
工程质量检测单位应按照有关技术标准对工程进行质量检测，按合同要求及
时提出质量检测报告并对检测结论负责。项目法人应自收到检测报告10个工作日内将
检测报告报竣工验收主持单位。
( 5 )
对抽样检测中发现的质量问题，项目法人应及时组织有关单位研究处理。在
影响工程安全运行以及使用功能的质量问题未处理完毕前，不应进行竣工验收。
8. 竣工技术预验收
( 1 )
竣工技术预验收应由竣工验收主持单位组织的专家组负责。技术预验收专家
组成员应具有高级技术职称或相应执业资格，2/3以上成员应来自工程非参建单位。工
程参建单位的代表应参加技术预验收，负责回答专家组提出的问题。
( 2 )
竣工技术预验收专家组可下设专业工作组，并在各专业工作组检查意见的基
础上形成竣工技术预验收工作报告。
(3 ) 竣工技术预验收工作包括以下主要内容：
① 检查工程是否按批准的设计完成。
② 检查工程是否存在质量隐患和影响工程安全运行的问题。
③ 检查历次验收、专项验收的遗留问题和工程初期运行中所发现问题的处理情况。
④ 对工程重大技术问题做出评价。
⑤ 检查工程尾工安排情况。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

340
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
⑥
鉴定工程施工质量。
⑦ 检查工程投资、财务情况。
⑧ 对验收中发现的问题提出处理意见。
( 4 ) 竣工技术预验收应按以下程序进行：
① 现场检查工程建设情况并查阅有关工程建设资料。
②
听取项目法人、设计、监理、施工、质量和安全监督机构、运行管理等单位的
工作报告。
③ 听取竣工验收技术鉴定报告和工程质量抽样检测报告。
④ 专业工作组讨论并形成各专业工作组意见。
⑤ 讨论并通过竣工技术预验收工作报告。
⑥ 讨论并形成竣工验收鉴定书初稿。
( 5 )
竣工技术预验收的成果性文件是竣工技术预验收工作报告，竣工技术预验收
工作报告是竣工验收鉴定书的附件。
9. 竣工验收会议
( 1 )
竣工验收委员会可设主任委员1 名 ，副主任委员以及委员若干名，主任委员
应由验收主持单位代表担任。竣工验收委员会应由竣工验收主持单位、有关地方人民政
府和部门、有关水行政主管部门和流域管理机构、质量和安全监督机构、运行管理单位
的代表以及有关专家组成。工程投资方代表可参加竣工验收委员会。
( 2 )
项目法人、勘测、设计、监理、施工和主要设备制造（供 应 ）商等单位应派
代表参加竣工验收，负责解答验收委员会提出的问题，并应作为被验收单位代表在验收
鉴定书上签字。
(3 ) 竣工验收会议应包括以下主要内容和程序：
① 现场检查工程建设情况及查阅有关资料。
②
召开大会：宣布验收委员会组成人员名单；观看工程建设声像资料；听取工程
建设管理工作报告；听取竣工技术预验收工作报告；听取验收委员会确定的其他报告；
讨论并通过竣工验收鉴定书；验收委员会委员和被验收单位代表在竣工验收鉴定书上
签字。
( 4 ) 工程项目质量达到合格以上等级的，竣工验收的质量结论意见应为合格。
( 5 )
竣工验收会议的成果性文件是竣工验收鉴定书。数量应按验收委员会组成单
位 、工程主要参建单位各1 份以及归档所需要份数确定。自鉴定书通过之日起30个工
作日内，应由竣工验收主持单位发送有关单位。
( 注 ：根 据 《水 利 部 关 于 废 止 和 修 改 部 分 规 章 的 决 定 》（水 利 部 令 第 4 8 号 ），取 消 《水 利 水
电 建 设 工 程 验 收 规 程 》
SL 223— 2 0 0 8 中 关 于 颁 发 工 程 竣 工 证 书 的 规 定 。 按 此 规 定 ，竣 工 验 收 鉴 定
书 就 成 为 项 目 法 人 完 成 工 程 建 设 任 务 的 凭 据 。）
10. 工程移交及遗留问题处理
1 ) 工程交接手续
( 1 ) 通过合同工程完工验收或投入使用验收后，项目法人与施工单位应在30个工
作曰内组织专人负责工程的交接工作，交接过程应有完整的文字记录并有双方交接负责
人签字。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
341
( 2 )
项目法人与施工单位应在施工合同或验收鉴定书约定的时间内完成工程及其
档案资料的交接工作。
( 3 )
工程办理具体交接手续的同时，施工单位应向项目法人递交单位法定代表人
签字的工程质量保修书，保修书的内容应符合合同约定的条件。保修书的主要内容有：
① 合同工程完工验收情况。
② 质量保修的范围和内容。
③ 质量保修期。
④ 质量保修责任。
⑤ 质量保修费用。
⑥ 其他。
( 4 )
工程质量保修期应从工程通过合同工程完工验收后开始计算，但合同另有约
定的除外。
( 5 )
在施工单位递交了工程质量保修书、完成施工场地清理以及提交有关竣工资
料后，项目法人应在30 个工作日内向施工单位颁发经单位法定代表人签字的合同工程
完工证书。
2 ) 工程移交手续
( 1 ) 工程通过投入使用验收后，项目法人宜及时将工程移交运行管理单位管理，并
与其签订工程提前启用协议。
(2 ) 在竣工验收鉴定书印发后6 0 个工作日内，项目法人与运行管理单位应完成工
程移交手续。
( 3 ) 工程移交应包括工程实体、其他固定资产和工程档案资料等，应按照初步设
计等有关批准文件进行逐项清点，并办理移交手续。办理工程移交，应有完整的文字记
录和双方法定代表人签字。
11. 验收遗留问题及尾工处理
( 1 )
有关验收成果性文件应对验收遗留问题有明确的记载。影响工程正常运行的，
不应作为验收遗留问题处理。
( 2 )
验收遗留问题和尾工的处理应由项目法人负责。项目法人应按照竣工验收鉴
定书、合同约定等要求，督促有关责任单位完成处理工作。
( 3 )
验收遗留问题和尾工处理完成后，有关单位应组织验收，并形成验收成果性
文件。项目法人应参加验收并负责将验收成果性文件报竣工验收主持单位。
( 4 )
工程竣工验收后，应由项目法人负责处理的验收遗留问题，项目法人已撤销
的，应由组建或批准组建项目法人的单位或其指定的单位处理完成。
12. 工程质量保修责任终止证书颁发
工程质量保修期满后3 0 个工作日内，项目法人应向施工单位颁发工程质量保修责
任终止证书，但保修责任范围内的质量缺陷未处理完成的应除外。
13. 特殊情况下的竣工验收
根 据 《水利部关于进一步加快水利工程竣工验收工作的通知》（水 建 设 〔2022〕
217号 ），对因特殊原因无法继续实施的水利工程，应在履行相应的停建、缓建或者设
计更等手续后，对已经完成的工程进行竣工验收。对已按照初步设计全部建成、试运行
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

342
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
期运行正常，但因专项验收等特殊原因制约竣工验收工作开展的水利工程，可先行进行
工程完工验收，对工程建设完成情况和工程质量状况进行评价，对工程能否正常投入运
用作出明确结论，工程完工验收后办理工程部分移交手续、转入运行管理，竣工验收条
件具备后应及时进行竣工验收。
1 1 . 2 . 5 水利工程建设专项验收的要求
1. 竣工验收的前置条件
根 据 《水利水电建设工程验收规程》 SL 223—2008,工程竣工验收前，应按有关规
定进行专项验收。专项验收应具备的条件、验收主要内容、验收程序以及验收成果性文
件的具体要求等应执行国家及相关行业主管部门有关规定。专项验收成果性文件应是
工程竣工验收成果性文件的组成部分。项目法人提交竣工验收申请报告时，应附相关
专项验收成果性文件复印件。水利水电工程的专项验收主要有建设项目竣工环境保护
验收、生产建设项目水土保持设施验收、移民安置验收以及建设项目档案验收等专项
验收。
2. 建设项目竣工环境保护验收
1 ) 验收责任主体
根 据 《建设项目环境保护管理条例》（2017年 7 月 1 6 日修订）第十七条：“编制环
境影响报告书、环境影响报告表的建设项目竣工后，建设单位应当按照国务院环境保
护行政主管部门规定的标准和程序，对配套建设的环境保护设施进行验收，编制验收
报告。”
根据环境保护部2020年 11月 5 日公布的《建设项目环境影响评价分类管理名录》，
水利水电建设项目均需编制环境影响报告书或环境影响报告表。
根据环境保护部《建设项目竣工环境保护验收暂行办法》（国环规环评〔2017〕4 号 ）
第四条：“建设单位是建设项目竣工环境保护验收的责任主体，应当按照本办法规定的
程序和标准，组织对配套建设的环境保护设施进行验收，编制验收报告，公开相关信
息 ，接受社会监督，确保建设项目需要配套建设的环境保护设施与主体工程同时投产或
者使用，并对验收内容、结论和所公开信息的真实性、准确性和完整性负责，不得在验
收过程中弄虚作假。
环境保护设施是指防治环境污染和生态破坏以及开展环境监测所需的装置、设备
和工程设施等。
验收报告分为验收监测（调 查 ）报告、验收意见和其他需要说明的事项等三项
内容。”
建设单位在“其他需要说明的事项”中应当如实记载环境保护设施设计、施工和验
收过程简况、环境影响报告书（表 ）及其审批部门审批决定中提出的除环境保护设施外
的其他环境保护对策措施的实施情况，以及整改工作情况等。
相关地方政府或者政府部门承诺负责实施与项目建设配套的防护距离内居民搬迁、
功能置换、栖息地保护等环境保护对策措施的，建设单位应当积极配合地方政府或部门
在所承诺的时限内完成，并 在 “其他需要说明的事项”中如实记载前述环境保护对策措
施的实施情况。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
343
2 ) 建设项目竣工环境保护验收的主要依据
( 1 ) 建设项目环境保护相关法律、法规、规章、标准和规范性文件。
( 2 ) 建设项目竣工环境保护验收技术规范。
( 3 ) 建设项目环境影响报告书（表 ）及审批部门审批决定。
3 ) 编制验收监测（调 查 ）报告
建设项目竣工后，建设单位应当如实查验、监测、记载建设项目环境保护设施的
建设和调试情况，编制验收监测（调 查 ）报告。
水利水电工程按照《建设项目竣工环境保护验收技术规范水利水电》HJ 464—2009
编制验收监测报告或者验收调查报告并开展验收工作。
建设单位不具备编制验收监测（调查）报告能力的，可以委托有能力的技术机构编
制。建设单位对受委托的技术机构编制的验收监测（调 查 ）报告结论负责。建设单位与
受委托的技术机构之间的权利义务关系，以及受委托的技术机构应当承担的责任，可以
通过合同形式约定。
4 ) 验收不合格情形
建设项目环境保护设施存在下列情形之一的，建设单位不得提出验收合格的意见：
( 1 ) 未按环境影响报告书（表 ）及其审批部门审批决定要求建成环境保护设施，或
者环境保护设施不能与主体工程同时投产或者使用的。
( 2 )
污染物排放不符合国家和地方相关标准、环境影响报告书（表 ）及其审批部
门审批决定或者重点污染物排放总量控制指标要求的。
( 3 )
环境影响报告书（表 ）经批准后，该建设项目的性质、规模、地点、采用的
生产工艺或者防治污染、防止生态破坏的措施发生重大变动，建设单位未重新报批环境
影响报告书（表 ）或者环境影响报告书（表 ）未经批准的。
( 4 ) 建设过程中造成重大环境污染未治理完成，或者造成重大生态破坏未恢复的。
(5 ) 纳人排污许可管理的建设项目，无证排污或者不按证排污的。
( 6 )
分期建设、分期投人生产或者依法应当分期验收的建设项目，其分期建设、分
期投人生产或者使用的环境保护设施防治环境污染和生态破坏的能力不能满足其相应主
体工程需要的。
( 7 )
建设单位因该建设项目违反国家和地方环境保护法律法规受到处罚，被责令
改正，尚未改正完成的。
( 8 )
验收报告的基础资料数据明显不实，内容存在重大缺项、遗漏，或者验收结
论不明确、不合理的。
(9 ) 其他环境保护法律法规规章等规定不得通过环境保护验收的。
5 ) 验收意见
验收监测（调查）报告编制完成后，建设单位应当根据验收监测（调 查 ）报告结论，
逐一检查是否存在上述所列验收不合格的情形，提出验收意见。存在问题的，建设单位
应当进行整改，整改完成后方可提出验收意见。
验收意见包括工程建设基本情况、工程变动情况、环境保护设施落实情况、环境
保护设施调试效果、工程建设对环境的影响、验收结论和后续要求等内容，验收结论应
当明确该建设项目环境保护设施是否验收合格。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

344
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
为提高验收的有效性，在提出验收意见的过程中，建设单位可以组织成立验收工
作组，采取现场检查、资料查阅、召开验收会议等方式，协助开展验收工作。验收工作
组可以由设计单位、施工单位、环境影响报告书（表 ）编制机构、验收监测（调查）报
告编制机构等单位代表以及专业技术专家等组成，代表范围和人数自定。
6 ) 验收信息公开
除按照国家需要保密的情形外，建设单位应当通过其网站或其他便于公众知晓的
方式，向社会公开下列信息：
( 1 ) 建设项目配套建设的环境保护设施竣工后，公开竣工日期。
( 2 ) 对建设项目配套建设的环境保护设施进行调试前，公开调试的起止日期。
( 3 ) 验收报告编制完成后5 个工作日内，公开验收报告，公示的期限不得少于20
个工作日。
.
建设单位公开上述信息的同时，应当向所在地县级以上环境保护主管部门报送相
关信息，并接受监督检查。
除需要取得排污许可证的水和大气污染防治设施外，其他环境保护设施的验收期
限一般不超过3 个月；需要对该类环境保护设施进行调试或者整改的，验收期限可以适
当延期，但最长不超过12个月。验收期限是指自建设项目环境保护设施竣工之日起至
建设单位向社会公开验收报告之日止的时间。
验收报告公示期满后5 个工作日内，建设单位应当登录全国建设项目竣工环境保
护验收信息平台，填报建设项目基本信息、环境保护设施验收情况等相关信息，环境
保护主管部门对上述信息予以公开。建设单位应当将验收报告以及其他档案资料存档
备查。
7 ) 监督管理
各级环境保护主管部门按照《建设项目环境保护事中事后监督管理办法（试 行 ）》
(环 发 〔2015〕163号 ）等规定，通 过 “双随机一公开”抽查制度，强化建设项目环境
保护事中事后监督管理。依托建设项目竣工环境保护验收信息平台，采取随机抽取检查
对象和随机选派执法检查人员的方式，同时结合重点建设项目定点检查，对建设项目环
境 保 护 设 施 “三同时”落实情况、竣工验收等情况进行监督性检查，监督结果向社会
公开。
建设项目环境保护事中监督管理是指环境保护部门对本行政区域内的建设项目自
办理环境影响评价手续后到正式投人生产或使用期间，落实经批准的环境影响评价文件
及批复要求的监督管理。建设项目环境保护事后监督管理是指环境保护部门对本行政区
域内的建设项目正式投人生产或使用后，遵守环境保护法律法规情况，以及按照相关要
求开展环境影响后评价情况的监督管理。
事中监督管理的内容主要是，经批准的环境影响评价文件及批复中提出的环境保
护措施落实情况和公开情况；施工期环境监理和环境监测开展情况；竣工环境保护验收
和排污许可证的实施情况；环境保护法律法规的遵守情况和环境保护部门做出的行政处
罚决定落实情况。
8 ) 验收技术工作划分
根 据 《建设项目竣工环境保护验收技术规范水利水电》 HJ 464—2009,水利水电
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
345
建设项目竣工环境保护验收技术工作分为三个阶段：准备阶段、验收调查阶段、现场验
收阶段。
( 1 ) 准备阶段（验收应满足的工况）
①
建设项目运行生产能力达到其设计生产能力的7 5 % 以上并稳定运行，相应环保
设施已投人运行。如果短期内生产能力无法达到设计能力的7 5 % ，验收调查应在主体
工程稳定运行、环境保护设施正常运行的条件下进行，注明实际调查工况。
②
对于没有工况负荷的建设项目，如堤防、河道整治工程、河流景观建设工程等,
以工程完工运用且相应环保设施及措施完成并投人运行后进行。
③ 对于灌溉工程项目，需构筑物完建，灌溉引水量达到设计规模的7 5 % 以上。
④
对于分期建设、分期运行的项目，按照工程实施阶段，可分为蓄水前阶段和发
电运行阶段进行验收调查。蓄水前阶段验收调查主要是施工调查，发电运行阶段验收调
查工况应符合上述①的条件。
⑤
对于在项目筹建期编制了水通、电通、路通和场地平整“三通一平”工程环境
影响报告书的项目，工程运行满足验收工况后， 一 并进行竣工环境保护验收。
(2 ) 验收调查阶段
验收调查时段和范围如下：
① 验收调查应包括工程前期、施工期、运行期三个时段。
②
验收调查范围原则上与环境影响评价文件的评价范围一致；当工程实际建设内
容发生变更或环境影响评价文件未能全面反映出项目建设的实际生态影响或其他环境影
响时，应根据工程实际变更和实际环境影响情况，结合现场踏勘对调查范围进行适当
调整。
验收调查的目的是编制验收调查报告，核心是根据调查和分析的结果，客观、明
确地从技术角度论证工程是否符合建设项目竣工环境保护验收条件，包括：
① 建议通过竣工环境保护验收；
② 建议限期整改后，进行竣工环境保护验收。
验收调查重点内容如下：
① 工程设计及环境影响评价文件中提出的造成环境影响的主要工程内容。
② 重要生态保护区和环境敏感目标。
③
环境保护设计文件、环境影响评价文件及环境影响评价审批文件中提出的环境
保护措施落实情况及其效果等。主要有：调水工程和水电站下游减水、脱水段生态影响
及下泄生态流量的保障措施；水温分层型水库的下泄低温水的减缓措施；大 、中型水库
的初期蓄水对下游影响的减缓措施；节水灌溉和灌区建设工程节水措施；河道整治工程
淤泥的处置措施等。
④ 配套环境保护设施的运行情况及治理效果。
⑤
实际突出或严重的环境影响，工程施工和运行以来发生的环境风险事故以及应
急措施，公众强烈反映的环境问题。
⑥ 工程环境保护投资落实情况。
(3 ) 现场验收阶段
①环境保护设施检查
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

346
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
A.
检查生态保护设施建设和运行情况，包括：过鱼设施和增殖放流设施、下泄生
态流量通道、水土保持设施等。
B.
检查水环境保护设施建设和运行情况，包括：工程区废、污水收集处理设施，
移民安置区污水处理设施等。
C.
检查其他环保设施运行情况，包括：烟气除尘设施、降噪设施、垃圾收集处理
设施及环境风险应急设施等。
②环境保护措施检查
A.
检查生态保护措施落实情况，包括：迹地恢复和占地复耕措施、绿化措施、生
态敏感目标保护措施、基本农田保护措施、水库生态调度措施、水生生物保护措施、生
态补偿措施等。
B.
检查水环境保护措施落实情况，包括：污染源治理措施、水环境敏感目标保护
措施、排泥场防渗处理措施、水污染突发事故应急措施等。
C. 检查其他环境保护措施落实情况。
3.生产建设项目水土保持设施验收
1 ) 验收责任主体
根 据 《生产建设项目水土保持方案管理办法》（水利部令第5 3 号 ），生产建设项目
投产使用前，生产建设单位应当按照水利部规定的标准和要求，开展水土保持设施自主
验收，验收结果向社会公开并报审批水土保持方案的水行政主管部门备案。水行政主管
部门应当出具备案回执。水利部办公厅印发了《生产建设项目水土保持设施自主验收规
程 （试 行 ）》（办 水 保 〔2018〕133号 ）。
2 ) 验收阶段划分
生产建设项目水土保持设施自主验收包括水土保持设施验收报告编制和竣工验收
两个阶段。
3 ) 自主验收依据和验收内容
自主验收以水土保持方案（含变更）及其批复、水土保持初步设计和施工图设计及
其 审 批 （审查、审定）意见为主要依据。 自主验收包括以下主要内容：
( 1 ) 水土保持设施建设完成情况。
(2 ) 水土保持设施质量。
(3 ) 水土流失防治效果。
( 4 ) 水土保持设施的运行、管理及维护情况。
4 ) 自主验收合格应具备的条件
( 1 ) 水土保持方案（含变更）编报、初步设计和施工图设计等手续完备。
( 2 ) 水土保持监测资料齐全，成果可靠。
( 3 ) 水土保持监理资料齐全，成果可靠。
( 4 )
水土保持设施按经批准的水土保持方案（含变更）、初步设计和施工图设计建
成 ，符合国家、地方、行业标准、规范、规程的规定。
(5 ) 水土流失防治指标达到了水土保持方案批复的要求。
(6 )重要防护对象不存在严重水土流失危害隐患[注：重要防护对象是指4 级 （含 ）
以上弃渣场等容易发生水土流失危害及隐患的工程部位。根据堆渣量、堆渣最大高度，
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
347
以及弃渣场失事后对主体工程或环境造成的危害程度，《水利水电工程水土保持技术规
范 》 SL 575—2012将弃渣场级别分为5 级 ，严重、较严重、不严重、较轻、无危害，
对应 1、2、3、4 、5 级 ]。
( 7 ) 水土保持设施具备正常运行条件，满足交付使用要求，且运行、管理及维护
责任得到落实。
5 ) 验收资料
验收资料制备由项目法人（或者生产建设单位）负责组织，有关单位制备的资料应
加盖制备单位公章，并对其真实性负责。
6 ) 工程质量评定
涉及重要防护对象的水土保持分部工程和单位工程的水土保持质量评定应符合《水
土保持工程质量评定规程》 SL 336—2006的有关规定。质量等级分为合格和优良。
7 ) 水土保持设施验收报告编制
编制水土保持方案报告书的，生产建设单位组织第三方机构编制水土保持设施验
收报告。第三方编制水土保持设施验收报告，应符合水土保持设施验收报告示范文本的
格式要求，对项目法人法定义务履行情况、水土流失防治任务完成情况、防治效果情况
和组织管理情况等进行评价，做出水土保持设施是否符合验收合格条件的结论，并对结
论负责。
水土保持设施验收报告示范文本的格式见《水利部关于加强事中事后监管规范生产
建设项目水土保持设施自主验收的通知》（水 保 〔2017〕365号 ）。
8 ) 水土保持设施竣工验收
( 1 )
竣工验收应在第三方提交水土保持设施验收报告后，生产建设项目投产运行
前完成。
( 2 )
竣工验收应由项目法人组织，一般包括现场查看、资料查阅、验收会议等
环节。
( 3 )
竣工验收应成立验收组，验收组由项目法人和水土保持设施验收报告编制、水
土保持监测、监理、方案编制、施工等有关单位代表组成。项目法人可根据生产建设项
目的规模、性质、复杂程度等情况邀请水土保持专家参加验收组。
(4 ) 验收结论应经2/3以上验收组成员同意。
( 5 )
验收组应从水土保持设施竣工图中选择有代表性、典型性的水土保持设施进
行查看，有重要防护对象的应重点查看。
( 6 ) 验收组应对验收资料进行重点抽查，并对抽查资料的完整性、合规性提出
意见。
9 ) 验收会议
( 1 ) 水土保持方案编制、监测、监理等单位汇报相应工作及成果。
( 2 ) 第三方汇报验收报告编制工作及成果。
( 3 ) 验收组成员质询、讨论，并发表个人意见。
_( 4 ) 讨论形成验收意见和结论。
( 5 ) 验收组成员对验收结论持有异议的，应将不同意见明确记载并签字。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

348
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 0 ) 不能通过验收的情形
根 据 《生产建设项目水土保持方案管理办法》（水利部令第53 号 ），存在下列情形
之一的，水土保持设施验收结论应当为不合格：
( 1 ) 未依法依规履行水土保持方案编报审批程序或者开展水土保持监测、监理的。
(2 ) 弃土弃渣未堆放在经批准的水土保持方案确定的专门存放地的。
( 3 )
水土保持措施体系、等级和标准或者水土流失防治指标未按照水土保持方案
批复要求落实的。
( 4 ) 存在水土流失风险隐患的。
( 5 ) 水土保持设施验收材料明显不实，内容存在重大缺项、遗漏的。
(6 ) 存在法律法规和技术标准规定不得通过水土保持设施验收的其他情形的。
11 ) 水土保持设施验收鉴定书
项目法人按《水利部关于加强事中事后监管规范生产建设项目水土保持设施自主验
收的通知》（水 保 〔2〇n 〕365号 ）规定的格式制发水土保持设施验收鉴定书。
12 ) 公示验收情况及报备验收材料
除按照国家规定需要保密的情形外，生产建设单位应当在水土保持设施验收合格
后 ，通过其官方网站或者其他便于公众知悉的方式向社会公开水土保持设施验收鉴定
书、水土保持设施验收报告和水土保持监测总结报告。
报备验收材料。生产建设单位应在向社会公开水土保持设施验收材料后、生产建
设项目投产使用前，向水土保持方案审批机关报备水土保持设施验收材料。报备材料包
括水土保持设施验收鉴定书、水土保持设施验收报告和水土保持监测总结报告。
根 据 《水利部关于进一步深化“放管服”改革全面加强水土保持监管的意见》（水
保 〔2019〕160号 ），水土保持设施自主验收材料由生产建设单位和接受报备的水行政
主管部门双公开，生产建设单位公示2 0 个工作日，水行政主管部门定期公告。
4.移民安置验收
1 ) 移民安置验收划分
根据《大中型水利水电工程移民安置验收管理办法》（水移民〔2022〕414号 ）和 《水
利水电工程移民安置验收规程》 SL 682—2014,大中型水利水电工程阶段验收和竣工验
收前，应当组织移民安置验收。移民安置未验收或者验收不合格的，不得对大中型水利
水电工程进行验收。
移民安置验收可分为工程阶段性移民安置验收和工程竣工移民安置验收。工程阶
段性移民安置验收是指水库工程导（截 ）流 、下闸蓄水（含分期蓄水）等阶段的移民安
置验收。
移民安置验收应当自下而上，按照自验、初验、终验的顺序组织进行。移民安置
自验是指承担移民安置任务的县级人民政府对移民安置工作进行的自我检查和验收。
移民安置初验是指县级以上人民政府或者其规定的移民管理机构对移民安置工作进行
的初步检查和验收。移民安置终验是指移民安置验收主持单位对移民安置工作进行的
全面检查和验收。在开展移民安置验收前，可根据需要委托第三方开展技术预验收
工作。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
349
2 ) 移民安置验收的依据
( 1 ) 国家有关法律、法规、规章、政策和标准。
( 2 ) 地方有关法规、规章、政策和标准。
( 3 )
经批准的移民安置规划大纲、移民安置规划、工程可行性研究报告和初步设
计报告。移民安置实施设计文件以及规划设计变更专题报告和概算调整批准文件等，移
民安置年度计划。
(4 ) 项目法人与地方人民政府或者其规定的移民管理机构签订的移民安置协议。
3 ) 移民安置验收的内容
移民安置验收的内容主要包括农村移民安置、城 （集 ）镇迁建、企 （事 ）业单位
处理、专项设施处理、防护工程建设、水库库底清理、移民资金使用管理、移民档案管
理、水库移民后期扶持政策落实措施、移民迁建用地手续办理等。
4 ) 验收组织
( 1 )
工程验收由水利部主持的大中型水利水电工程，工程阶段性和竣工移民安置
验收由水利部会同有关省级人民政府主持，水利部可根据需要委托流域管理机构开展工
程阶段性移民安置验收工作。其余大中型水利水电工程，移民安置验收由省级人民政府
或者其规定的移民管理机构主持，并由省级人民政府规定的移民管理机构将移民安置验
收报告抄报水利部水库移民司。
( 2 )
移民安置验收主持单位负责监督指导移民安置自验、初验工作，并组织移民
安置终验。县级以上人民政府或者其规定的移民管理机构负责指导监督移民安置自验，
组织移民安置初验。移民区和移民安置区县级人民政府负责组织移民安置自验。
( 3 )
移民安置工作仅涉及一个县级行政区域的，移民安置初验可以与自验合并
进行。
( 4 )
移民安置验收组织或者主持单位，应当组织成立验收委员会。验收委员会由
验收组织或者主持单位、项目主管部门、有关地方人民政府及其移民管理机构和相关部
门、项目法人、移民安置规划设计单位、移民安置监督评估单位，以及其他相关单位
(包括技术预验收单位）的代表和有关专家组成。验收委员会主任委员由移民安置验收
组织或者主持单位代表担任。
5 ) 工程竣工移民安置验收应当满足的条件
( 1 )
移民已经完成搬迁安置，移民个人补偿费已经按协议兑付；移民安置区基础
设施和公共服务设施建设g 经完成，需要验收的项目已经通过主管部门验收；农村移民
生产安置措施已经落实；水库移民后期扶持人口核定工作已经完成。
( 2 ) 城 （集 ）镇迁建已经完成，需要验收的项目已经通过主管部门验收。
( 3 )
企 （事 ）业单位已经签订补偿协议并按协议兑付，需要验收的项目已经通过
主管部门验收。
( 4 )
专项设施处理工作已经完成并投人使用或者功能已经得到恢复，需要验收的
项目已经通过主管部门验收。
( 5 ) 防护工程建设已经完成，运行维护单位已经明确。
( 6 ) 水库库底清理工作已经完成，需要验收的项目已经通过主管部门验收。
(7 ) 移民资金已经按规定拨（兑 ）付完毕。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

350
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 8 ) 编制完成移民资金财务决算，资金使用管理情况依法接受审计监督。
( 9 )
历次移民资金审计、稽察和验收提出的主要问题已经整改完成或依法依规
处理。
( 1 0 )
移民档案的收集、整理和归档工作已经完成，并满足完整、准确、系统、安
全和有效利用要求。
6 ) 枢纽工程导（截 ）流阶段，移民安置验收应当满足的条件
( 1 ) 移民已经完成搬迁，安置地的生活条件基本具备。
( 2 ) 对 城 （集 ）镇的影响已经得到妥善处理。
(3 ) 企 （事 ）业单位处理工作已经完成。
( 4 ) 对专项设施的影响已经得到妥善处理。
(5 ) 水库库底清理（除林木清理外）工作已经完成。
( 6 ) 应归档文件材料已经完成阶段性收集、整理工作。
( 注 ：以 上 （1 ) ( 2 ) ( 3 ) ( 4 ) ( 5 ) 指 导 （截 ）流后雍高水位淹没影响范围内。）
7 ) 水库工程下闸蓄水（含分期蓄水）阶段，移民安置验收应当满足的条件
( 1 ) 移民已经完成搬迁安置。
(2 ) 农村移民生产安置措施基本落实。
(3 ) 城 （集 ）镇迁建工作基本完成。
(4 ) 企 （事 ）业单位处理工作已经完成。
( 5 ) 专项设施处理工作完成，或采取其他措施已经恢复原功能。
( 6 )
防护工程建设已经完成（分期蓄水阶段验收时，防护工程水下部分建设满足
分期蓄水要求），且通过主管部门验收。
( 7 ) 水库库底清理工作已经完成，需要验收的项目已经通过主管部门验收。
( 8 ) 应归档文件材料已经完成阶段性收集、整理工作。
(注 ：以 上 （1) (2) (3) (4) (5) (6) ( 7 ) 指相应的蓄水位淹没影响范围内。）
8 ) 验收程序
( 1 )
移民安置验收前，项目法人应当会同与其签订移民安置协议的地方人民政府
编制移民安置验收工作计划。移民安置验收工作计划应当对移民安置自验和初验工作做
出安排，对移民安置终验工作提出建议。移民安置验收工作计划应当报移民安置验收主
持单位备案。
( 2 )
移民区和移民安置区县级人民政府应当按照移民安置验收工作计划，组织开
展移民安置自验工作。移民安置自验通过后，移民区和移民安置区县级人民政府应及时
向移民安置初验组织单位提出初验申请。
( 3 )
移民安置初验组织单位在接到初验申请后，根 据 《大中型水利水电工程移民
安置验收管理办法》（水 移 民 〔2022〕414号 ）规定的验收条件等及时决定是否同意进
行移民安置初验。
移民安置初验通过后，移民安置初验组织单位应当及时向省级人民政府或者其规
定的移民管理机构提出移民安置终验申请。水利部主持验收的大中型水利水电工程，由
省级移民管理机构组织移民安置初验，并向水利部提出移民安置终验申请，同时抄报省
级人民政府。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
351
( 4 )
移民安置验收主持单位收到终验申请后，根 据 《大中型水利水电工程移民安
置验收管理办法》（水 移 民 〔2022〕414号 ）规定的验收条件等及时决定是否同意进行
移民安置终验。
( 5 )
验收委员会通过对移民安置工作进行全面检查和验收，形成移民安置验收报
告。移民安置验收报告应当经2/3以上验收委员会成员同意后通过。验收委员会成员对
验收结论持有异议的，应当将保留意见在验收报告上明确记载并签字。
验收中发现的问题，其处理原则由验收委员会协商确定。主任委员对争议问题有
裁决权。但是，半数以上验收委员会成员不同意裁决意见的，应当报请验收主持单位
决定。
( 6 )
通过移民安置验收的，移民安置验收组织或者主持单位应当将移民安置验收
报告印送有关单位。
未通过移民安置验收的，移民安置验收组织或者主持单位应当将不予通过验收的
理由以及整改意见书面通知验收申请单位。验收申请单位应当及时组织处理有关问题，
完成整改，并按照验收程序重新申请验收。
( 7 )
移民安置验收中发现的问题，有关单位应当按照验收报告提出的处理意见按
期妥善处理，并及时将处理结果报验收组织单位。
( 8 )
因提交验收资料不真实而导致验收结论有误的，移民安置验收组织单位或者
主持单位应当撤销验收报告，对责任单位和责任人予以通报；造成严重后果的，依照有
关法律法规处罚。
5.水利工程建设项目档案验收
1 ) 档案的确认
根 据 《水利部关于印发水利工程建设项目档案管理规定的通知》（水 办 〔2021〕
200号 ），项目档案是指水利工程建设项目在前期、实施、竣工验收等各阶段过程中形
成的，具有保存价值并经过整理归档的文字、图表、音像、实物等形式的水利工程建设
项目文件（以下简称项目文件）。
2 ) 项目文件管理的基本要求
( 1 )
项目文件内容必须真实、准确，与工程实际相符；应格式规范、内容准确、
文字清晰、页面整洁、编号规范、签字及盖章完备，满足耐久性要求。水利工程建设项
目重要活动及事件，原始地形地貌，工程形象进度，隐蔽工程，关键节点工序，重要部
位 ，地质、施工及设备缺陷处理，工程质量或安全事故，重要芯样，工程验收等，必须
形成照片和音视频文件。
( 2 )
竣工图是项目档案的重要组成部分，一般由施工单位负责编制，须 符 合 《水
利工程建设项目竣工图编制要求》。项目法人负责组织或委托有资质的单位编制工程总
平面图和综合管线竣工图。
( 3 )
项目文件整理应遵循项目文件的形成规律和成套性特点，按照形成阶段、专
业 、内容等特征进行分类。项目文件组卷及排列可参照《建设项目档案管理规范》
DA/T 28—2018;案卷编目、案卷装订、卷盒、表格规格及制成材料应符合《科学技术
档案案卷构成的一般要求》GB/T 11822—2008;数码照片文件整理可参照《数码照片
归档与管理规范》DA/T 50—201 4 ; 录音录像文件整理可参照《录音录像档案管理规
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

352
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
范 》DA/T 78—2019。
3 ) 项目文件归档的基本要求
( 1 ) 项目法人应按照《水利工程建设项目文件归档范围和档案保管期限表》，结合
水利工程建设项目实际情况，制定本项目文件归档范围和档案保管期限表。归档的项目
文件应为原件。因故使用复制件归档时，应加盖复制件提供单位公章或档案证明章，确
保与原件一致，并在备考表中备注原件缺失原因。
( 2 ) 项目法人与参建单位按照职责分工，分别组织对归档文件进行质量审查。对
审查发现的问题，各单位应及时整改，合格后方可归档。每个审查环节均应形成记录和
整改闭环。
①
施工文件、设备采购制造文件组卷、整理完毕并自查后，依次由监理单位、项
目法人工程建设管理部门、项目法人档案管理机构进行审查。
②
信息系统文件组卷、整理完毕并自查后，依次由监理单位、项目法人信息化管
理部门、项目法人档案管理机构进行审查。
③
监理文件、总承包文件（实行总承包建设模式的项目）、科研项目文件和第三方
检测文件组卷、整理完毕并自查后，依次由项目法人工程建设管理部门、项目法人档案
管理机构进行审查。
④ 项目法人各部门文件依次由部门负责人、项目法人档案管理机构进行审查。
(3 ) 项目文件经规范整理及审查后应及时归档。
① 前期文件在相关工作结束时归档。
② 管理性文件宜按年度归档，同一事由产生的跨年度文件在办结年度归档。
③
施 工 文 件 （含竣工图）在项目合同验收后归档，建设周期长的项目可分阶段或
按单位工程、分部工程归档。
④ 设备制造采购文件在相关工作完成后归档。
⑤ 监理文件在监理的项目合同验收后归档。
⑥ 第三方检测文件在检测工作完成后集中归档。
⑦ 实行总承包的项目文件在项目合同验收后归档。
⑧ 各专项验收和竣工验收文件在验收通过后归档。
( 4 ) 项目法人可根据实际需要，确定项目文件的归档份数，应满足以下要求：
①
项目法人应保存1 套完整的项目档案，并根据运行管理单位的需要提供必要的
项目档案。
②
工程涉及多家运行管理单位时，各运行管理单位只保存与其管理部分有关的项
目档案。
③
有关项目文件需由若干单位保存时，原件应由项目产权单位保存，其他单位保
存复制件。
④
国家确定的重要江河、湖泊建设的流域控制性工程，跨流域的大型水利工程，
流域内跨省级行政区域、涉及省际边界的大型水利工程，项目法人应负责向流域机构档
案馆移交1 套完整的工程前期文件、竣工图及竣工验收等相关档案。
( 5 )
项目法人档案管理机构应依据保管期限表对项目档案进行价值鉴定，确定其
保管期限，同一卷内有不同保管期限的文件时，该卷保管期限应从长。项目档案保管期
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
353
限分为永久、30 年 和 10年。施工单位除表11.2-1所列文件外，归档单位的其余文件
保管期限为永久。
表 11.2-1
水 利 工 程 建 设 项 目 文 件 归 档 范 围 和 档 案 保 管 期 限 表 （节 选 ）
序号
归档文件范围
保管期限
归档单位
建设实施
(— ) 工程建设管理文件
1
项目管理的各项管理制度、业务规范、工作程序，质保体系文件
3 0 年
项目法人
2
工程建设年度工作总结
3 0 年
3
投资、质量、进度、安全、环保等计划、实施和调整、总结
3◦ 年
4
通知、通报等日常管理性文件， 一 般性来往函件
3 0 年
5
质量、安全、环保、文明施工等专项检查考核、监督、履约评价文件
3 0 年
6
组织法律法规、标准规范、制度程序宣贯培训文件，信息化工作文件
1 0 年
7
工程建设不同阶段产生的有关工程启用、移交的各种文件
3 0 年
( 二 ）招标投标、合同协议文件
1
招标计划及审批文件，招标公告、招标书、招标修改文件、答疑文
件 、招标委托合同、资格预审文件
3 0 年
项目法人
2
未中标的投标文件（或做资料保存）
项目审计完成
3
开标记录、评标人员签字表、评标纪律、评标办法、评标细则、打分
表、汇总表、评审意见
3 0 年
4
市场调研、技术经济论证、采购活动记录、谈判文件、询价通知书、
响应文件
3 0 年
5
供应商的推荐、评审、确定文件，政府采购、竞争性谈判、单一来源
采购协商记录、质疑答复文件
3 0 年
(三 ）施工文件
1
工地实验室成立、资质、授权及外委试验协议、资质文件
3 0 年
施工单位
2
施工日志、月报、年报、大事记
3 0 年
( 四 ）监 理 （监 造 ）文件
1
监理平行检验、试验记录、抽检文件
3 0 年
监 理 （监 造 ）
单位
2
监 理 （监 造 ）日志、月报、年报
3 0 年
注 ：表中所列为项目文件归档范围，不作为项目档案分类方案。
4 ) 项目电子文件和电子档案管理
( 1 )
项目电子文件在办理完毕后，应按照归档要求及时收集完整；项目电子文件
整理应按照档案分类方案分别组成多层级文件信息包，文件信息包应包含项目电子文件
及过程信息、版本信息、背景信息等元数据。
( 2 )
项目电子文件完成整理后，由形成部门负责对文件信息包进行鉴定和检测，包
括内容是否齐全完整、格式是否符合要求、与纸质或其他载体文件内容的一致性等。
( 3 )
项 目 法 人 应 按 照 国 家 有 关 规 定 及 《电子文件归档与电子档案管理规范》
GB/T 18894—2016等标准规范开展电子文件归档与电子档案管理工作。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

354
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 4 ) 项目法人应开展纸质载体档案数字化工作，档案扫描、图像处理和存储、目
录建库、数据挂接等工作应符合《纸质档案数字化规范》DA/T 31 — 2017有关规定，数
字化范围根据工程建设实际情况并参照《建设项目档案管理规范》DA/T 28—2018有关
规定确定。
5 ) 水利工程建设项目竣工图编制
( 1 ) 编制依据
①
施工单位应将设计变更、工程联系单、技术核定单、洽商单、材料变更、会议
纪要、备忘录、施工及质检记录等涉及变更的全部文件进行汇总，经监理审核后，作为
竣工图编制的依据。
②
竣工图编制应依据工程技术规范，按单位工程、分部工程、专业编制，并配有
竣工图编制说明和图纸目录。竣工图编制说明包括竣工图涉及的工程概况、编制单位、
编制人员、编制时间、编制依据、编制方法、变更情况、竣工图张数和套数等。
(2 ) 竣工图编制基本要求
① 工程竣工时应编制竣工图，竣工图一般由施工单位负责编制。
② 不同的建筑物、构筑物应分别编制竣工图。
③
竣工图应完整、准确、规范、修改到位，真实反映项目竣工时的实际情况，图
面整洁，文字和线条清晰，纸张无破损。
(3 ) 使用施工图编制竣工图
①
用施工图编制竣工图的，应使用新图纸，白图或蓝图均可，但不得使用复印的
白图和拼接图编制竣工图。
②
按施工图施工没有变更的，由竣工图编制单位在施工图上逐张加盖并签署竣工
图章，竣工图章式样如图11.2-1所示。
③
一般性图纸变更且能在原施工图上修改补充的，可直接在原图上修改，并加盖
竣工图章。修改处应注明修改依据文件的名称、编号和条款号，无法用图形、数据表达
或标注清楚的，应在标题栏上方或左边用文字简练说明。
单
位 ： mm
竣
工
图
章
<N
编
制
单
位
卜
编
制
人
技
术
负
责
人
编
制
曰
期
卜
〇
监
理
单
位
卜
专
业
监
理
工
程
师
审
核
日
期
卜
〇
2 5
2 5
3 0
8 0
图 1 1 . 2 - 1 竣 工 图 章 式 样
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
355
(4 ) 重新绘制竣工图
① 有下述情形之一的均应重新绘制竣工图：
A. 涉及结构形式、工艺、平面布置、项目等重大改变。
B. 图面变更面积超过2 0 % 。
C. 合同约定对所有变更均需重绘或变更面积超过合同约定比例。
②
重新绘制竣工图按原图编号，图号末尾加注“竣”字 ，或在新图标题栏内注明
“竣工阶段”。重新绘制的竣工图图幅、比例和文字字号及字体应与原施工图一致。
③
施工单位重新绘制的竣工图，标题栏应包含施工单位名称、图纸名称、编制人、
审核人、图号、比例尺、编制日期等标识项，并逐张加盖监理单位相关责任人审核签字
的竣工图审核章，竣工图审核章式样如图11.2-2所示。
单
位 ： mm
竣工图审核章
监
理
单
位
专
业
监
理
工
程
师
审
核
日
期
〇
CN
r o
〇
40
20
20
80
图 1 1 . 2 - 2 竣 工 图 审 核 章 式 样
( 5 ) 竣工图的审核与签署
①
竣工图编制完成后，监理单位应对竣工图编制的完整、准确、系统和规范情况
进行审核，并在竣工图章或竣工图审核章中签字确认。
②
竣工图章、竣工图审核章中的内容应填写齐全、清楚，由相关责任人签字，不
得代签，且应使用红色印泥，盖在标题栏附近空白处。
(6 ) 其他要求
①
图纸幅面折叠后一般为A4 ( 210mmX297mm ) 或 A3 ( 297mmX420mm ) 的规格，
折叠后图纸的标题栏均应露在外面。应按《技术制图复制图的折叠方法》GB/T 10609.3-
2009的规定统一折叠。
② 竣工图档号章盖在标题栏附近空白处，图纸折叠后能够露在外面，便于查询利用。
③
竣工图套数应满足项目法人、运行管理单位、有关部门或主管单位的需要，或
按合同条款约定和有关规定执行。
6 ) 建设项目档案验收
( 1 ) 验收组织
根据水利部、国家档案局《水利工程建设项目档案验收办法》（水 办 〔2023〕132
号 ），大中型和国家重点水利工程建设项目应在竣工验收前开展档案验收；其他水利工
程建设项目可在竣工验收前开展档案验收，也可在竣工验收时同步开展档案验收。未进
行档案验收或档案验收不合格的，不得进行或通过竣工验收。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

356
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
国务院或国家发展和改革委员会组织竣工验收的项目，由国家档案主管部门或按
照国家有关规定组织档案验收。水利部、流域管理机构、地方水行政主管部门组织竣工
验收的项目，由其档案工作机构组织档案验收，必要时可根据项目实际情况，会同项目
所在地相应档案主管部门共同组织。
(2 ) 验收方法
档案验收采用评分制，根据评分结果划分为优良、合格和不合格三个等级。评分
项目包含档案工作保障体系、档案收集整理质量、档案信息化管理等内容。项目电子文
件归档和电子档案管理情况纳入评分内容。
档案验收按照《水利工程建设项目档案验收评分标准》逐项评分，满 分 为 100分。
总分达到9 0 分以上的为优良等级；达 到 70〜 89.9分的为合格等级；未达到7 0 分 ，或
达 到 7 0 分 以 上 但 “档案收集整理质量与移交保管”项未达到6 0 分的为不合格。《水利
工程建设项目档案验收评分标准》中 “档案收集整理质量与移交保管”满分为7 0 分,
其中：
① 项目档案完整性，25 分。
② 项目档案准确性，2 0 分。
③ 项目档案系统性， 1〇分。
④ 项目档案规范性， 10分。
⑤ 项目档案移交保管，5 分。
(3 ) 验收评估
大中型和国家重点水利工程建设项目档案验收前应开展检查评估工作，由档案验
收组织单位或其委托的单位组成检查组，现场核查是否具备验收条件，对发现的问题提
出整改意见并形成记录单，同时报档案验收组织单位备案。
项目法人原则上应在20 个工作日内完成检查评估发现问题整改工作，将整改完成
情况书面报告档案验收组织单位。
( 4 ) 验收自查
项目法人在项目档案专项验收前，应组织参建单位对项目文件的收集、整理、归
档与档案保管、利用等进行自检，并形成档案自检报告。自检达到验收标准后，向验收
主持单位提出档案专项验收申请。
自检报告应包括：工程概况，档案管理情况，项目文件的收集、整理、归档与档
案保管、利用等情况，竣工图的编制与整理情况，档案自检工作的组织情况，对自检或
以往阶段验收发现问题的整改情况，档案完整性、准确性、系统性、规范性和安全性的
自我评价等内容。
(5 ) 专项审核
监理单位在项目档案专项验收前，应组织对所监理项目档案整理情况进行审核，
并形成专项审核报告。
专项审核报告应包括：工程概况，监理单位履行审核责任的组织情况，审核所监
理项目档案（含监理和施工）的范围、数量及竣工图编制质量情况，审核中发现的主要
问题及整改情况，对档案整理质量的综合评价以及审核结果等内容。
( 6 ) 申请验收
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
357
项目法人应于工程计划竣工验收前3 个月，向档案验收组织单位书面提出档案验收
申请。申请档案验收应具备以下条件：
①
项目已按批准的设计文件要求建成，各项指标已达到设计能力并满足一定运行
条件。
②
项目法人与各参建单位在完成竣工验收前应归档纸质及电子等文件材料的收集、
整理、归档与移交工作。
③
监理单位对施工单位提交的项目档案质量已进行审核，确认已达到验收标准，
并编制档案专项审核报告。
④
项目法人实现项目档案的集中统一管理，且按要求完成自检工作，达 到 《水利
工程建设项目档案验收评分标准》规定的合格以上分数。
(7 ) 验收程序
档案验收以验收组织单位召集验收会议的形式进行。验收组全体成员参加验收会
议 ，项目法人、各参建单位和运行管理单位等有关人员列席会议。档案验收包括首次
会 、查看现场、检查档案、验收组内部会议、末次会等工作流程，由验收组组长或其委
托的验收组成员主持。
(8 ) 检查档案
重点抽查项目前期及批复、项目划分、重要合同、设计变更、隐蔽工程、重要设
备 、质检、竣工图、质量终身责任等文件材料，总体抽查数量不低于总量的10%。其
中案卷数量低于1000卷的，抽查数量不少于100卷 ；案卷数量不满100卷的，抽查数
量不少于2 0 卷。
(9 ) 档案移交
参建单位应在所承担项目合同验收后3 个月内向项目法人办理档案移交，并配合项
目法人完成项目档案专项验收相关工作；项目法人应在水利工程建设项目竣工验收后半
年内向运行管理单位及其他有关单位办理档案移交。
( 10) 其他
水利工程建设项目涉及征地补偿和移民安置工作形成的档案，按 照 《水利水电工程
移民档案管理办法》（档 发 〔2012〕4 号 ）执行。
1 1 . 3 水力发电工程验收
1 1 . 3 . 1 水力发电工程验收的分类及工作内容
1.验收文件依据
为加强水电工程建设管理，规范验收工作，保障水电工程安全和上下游人民生命
财产安全，根 据 《水库大坝安全管理条例》《建设工程质量管理条例》和国家有关规定，
国家能源局印发了《水电工程验收管理办法》（国能新能〔2015〕426号 ），同年颁布了
《水电工程验收规程》NB/T 35048—2015。
《水电工程验收管理办法》（国能新能〔2015〕426号 ）适用于国家核准（审批）水
电站项目，其他水电项目参照执行。除本节所述内容外，水电工程验收管理的其他要求
按 《水电工程验收规程》NB/T 35048—2015执行。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

358
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
2. 验收划分
水电工程验收包括阶段验收和竣工验收，其中阶段验收包括工程截流验收、工程
蓄水验收、水轮发电机组启动验收。截流验收和蓄水验收前应进行建设征地移民安置专
项验收。工程竣工验收应在枢纽工程、建设征地移民安置、环境保护、水土保持、消
防、劳动安全与工业卫生、工程决算和工程档案专项验收，以及特殊单项工程验收通过
后进行。特殊单项工程验收不影响枢纽工程等专项验收。
水电工程在截流、蓄水、机组启动前以及工程完工后，必须进行验收。
3. 验收监督管理
国家能源主管部门负责水电工程验收的监督管理工作。省级人民政府能源主管部
门负责本行政区域内水电工程验收的管理、指导、协调和监督。跨 省 （自治区、直辖
市 ）水电工程验收工作由项目所涉及省（自治区、直辖市）的省级人民政府能源主管部
门共同负责。
各级能源主管部门按规定权限负责和参与本行政区域内水电工程验收的管理、指
导 、协调和监督。
4. 验收依据
根 据 《水电工程验收管理办法》（国 能新能〔2015〕426号 ）以 及 《水电工程验收
规程》NB/T 35048—2015，水电工程验收的依据包括：
( 1 ) 国家有关法律、法规及行业有关规定；
( 2 ) 国家及行业相关规程规范与技术标准；
( 3 ) 项目审批、核准、备案文件；
( 4 ) 经批准的可行性研究设计、施工图设计、设计变更及概算调整等文件；
( 5 )
工程建设的有关招标文件、合同文件及合同中明确采用的质量标准和技术文
件等。
5. 验收组织
项目法人应组织协调设计、施工、监理、监测、设备制造安装、运行、安全鉴定、
质量监督等单位提交验收所需的资料，协助验收委员会开展工作。以上单位对各自在工
程竣工验收中所提交资料的真实性负责。
验收结论应当经2/3以上验收委员会成员同意，验收委员会成员应当在验收鉴定
书上签字。验收委员会成员对验收结论持有异议的，应当将保留意见在验收鉴定书上明
确记载并签字。
验收过程中如发生争议，由验收委员会主任委员协调、裁决，并将验收委员会成
员提出的涉及重大问题的保留意见列人备忘录，作为验收鉴定书的附件。主任委员裁决
意见有半数以上委员反对或难以裁决的重大问题，应由验收委员会报请验收主持单位决
定 ，验收主持单位的裁决文件应作为验收鉴定书的附件，重大事项应及时上报省级人民
政府能源主管部门。
1 1 . 3 . 2 水力发电工程阶段验收的要求
1.阶段验收申请
工程截流验收，项目法人应在计划截流前6 个月，向省级人民政府能源主管部门报
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
359
送工程截流验收申请。
工程蓄水验收，项目法人应根据工程进度安排，在计划下闸蓄水前6 个月，向工程
所在地省级人民政府能源主管部门报送工程蓄水验收申请，并抄送验收主持单位。机组
启动验收，项目法人应在第一台水轮发电机组进行机组启动验收前3 个月，向工程所在
地省级人民政府能源主管部门报送机组启动验收申请，并抄送电网经营管理单位。
2. 阶段验收组织
工程截流验收由项目法人会同省级发展改革委、能源主管部门共同组织验收委员
会进行，并邀请相关部门、项目法人所属计划单列企业集团（或中央管理企业）、有关
单位和专家参加。验收委员会主任委员由项目法人担任，副主任委员由省级发展改革
委 、能源主管部门和技术单列企业集团担任。
工程蓄水验收由省级人民政府能源主管部门负责，并委托有业绩、能力单位作为
技术主持单位，组织验收委员会进行，并邀请相关部门、项目法人所属计划单列企业集
团 （或中央管理企业）、有关单位和专家参加。验收委员会主任委员由省级人民政府能
源主管部门担任，亦可委托技术主持单位担任。副主任委员由省级发展改革委、技术主
持单位和技术单列企业集团担任。
水轮发电机组启动验收由项目法人会同电网经营管理单位共同组织验收委员会进
行 ，并邀请省级发展改革委、能源主管部门、相关部门、项目法人所属计划单列企业集
团 （或中央管理企业）、有关单位和专家参加。验收委员会主任委员、副主任委员由项
目法人与电网经营管理单位协商确定，但副主任委员应包括省级发展改革委、能源主管
部门和国家能源主管部门派出机构。
3. 阶段验收成果
工程截流验收成果是工程截流验收鉴定书。验收主持单位负责向省级人民政府能
源主管部门报送验收鉴定书，并抄送有关单位。
工程蓄水验收成果是工程蓄水验收鉴定书。验收主持单位负责向省级人民政府能
源主管部门报送验收鉴定书，并抄送有关单位。蓄水验收完成后，项目法人应在规定时
间内将下闸蓄水及蓄水后的有关情况报验收主持单位，验收主持单位视情况组织验收专
家组开展工程现场蓄水情况复查。验收主持单位应按规定向省级人民政府能源主管部门
报送下闸蓄水及蓄水后的有关情况。
机组启动验收成果是机组启动验收鉴定书。验收委员会组织召开验收会议并提出
机组启动验收鉴定书（初 稿 ）。常规机组完成72h, 或抽水蓄能机组完成15d 带负荷试
运行后，试运行单位提出带负荷试运行工作报告，验收专家组进行审查，提出验收专家
组意见。验收委员会主任委员、副主任委员根据验收专家组的审查意见，正式出具机组
启动验收鉴定书，附测试记录。
1 1 . 3 . 3 水力发电工程竣工验收的要求
1 特殊单项工程验收
工程中的取水、通航等特殊单项工程，具有独立的功能，能够单独发挥效益和作
用 ，因提前或推后投人运行，需要单独进行验收的，竣工验收主持单位应分别组织特殊
单项工程验收。个别不影响枢纽工程主体功能的特殊单项工程延期建设或缓建，可在枢
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

360
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
纽工程专项验收后，待该特殊工程单项工程建成时再由竣工验收主持单位组织特殊单项
工程验收。
对于特殊单项工程验收，项目法人应根据工程进度安排，在特殊单项工程验收计
划 前 3 个月，向工程所在地省级人民政府能源主管部门报送特殊单项工程验收申请，并
抄送技术主持单位。
特殊单项工程验收，由竣工验收主持单位组织特殊单项工程验收委员会进行，必
要时竣工验收主持单位可会同有关部门或单位共同组织特殊单项工程验收委员会进行
验收。
特殊单项工程验收成果是特殊单项工程验收鉴定书。验收主持单位负责向省级人
民政府能源主管部门报送验收鉴定书，并抄送有关单位。
2. 枢纽工程专项验收
枢纽工程专项验收是水电枢纽工程已按批准的设计规模、设计标准全部建成，并
经过规定期限的初期运行检验后，根据批准的工程任务，对枢纽功能及建筑物安全进行
的竣工阶段的专项验收。
对于枢纽工程专项验收，项目法人应根据工程进度安排，在枢纽工程专项验收计
划 前 3 个月，向工程所在地省级人民政府能源主管部门报送枢纽工程专项验收申请，并
抄送技术主持单位。
枢纽工程专项验收由省级人民政府能源主管部门负责，并委托有业绩、能力单位
作为技术主持单位，组织验收委员会进行，并邀请相关部门、项目法人所属计划单列企
业 集 团 （或中央管理企业）、有关单位和专家参加。验收委员会主任委员由省级人民政
府能源主管部门担任，亦可委托技术主持单位担任。副主任委员由省级发展改革委、技
术主持单位和技术单列企业集团担任。必要时验收主持单位可组织专家组进行现场检查
和技术预验收。
枢纽工程专项验收成果是枢纽工程专项验收鉴定书。验收主持单位负责向省级人
民政府能源主管部门报送验收鉴定书，并抄送有关单位。
3. 工程竣工验收
竣工验收是水力发电工程已按批准的设计文件全部建成，并完成竣工阶段所有专
项验收后，对水力发电工程进行的总验收。
1 ) 水力发电工程竣工验收的申请
项目法人应在工程基本完工或全部机组投产发电后的一年内，开展竣工验收相关
工作，按相关法规办理建设征地移民安置、环境保护、水土保持、消防、劳动安全与工
业卫生、工程决算和工程档案专项验收。项目法人可单独或与枢纽工程专项一并向省级
人民政府能源主管部门报送开展工程竣工验收工作的申请，并抄送技术主持单位。
验收申请报告应包括项目基本情况、项目建设运行情况、专项验收计划及竣工验
收总体安排等内容。
2 ) 水力发电工程竣工验收的组织
( 1 ) 水力发电工程竣工验收由省级人民政府能源主管部门负责，并委托有业绩、能
力单位作为技术主持单位，组织验收委员会进行，并邀请相关部门、项目法人所属计划
单列企业集团（或中央管理企业）、有关单位和专家参加。验收委员会主任委员由省级
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 11章 施 工 进 度 管 理
361
人民政府能源主管部门担任，亦可委托技术主持单位担任。副主任委员由省级发展改革
委 、技术主持单位和技术单列企业集团担任。
( 2 )
枢纽工程、建设征地移民安置、环境保护、水土保持、消防、劳动安全与工
业卫生、工程决算和工程档案专项验收完成后，项目法人应对验收工作进行总结，向验
收委员会提交工程竣工验收总结报告。
( 3 )
工程竣工验收总结报告应包括以下内容：工程概述；竣工验收前各专项验收
工作简况；各专项验收鉴定书的主要结论（附各专项验收鉴定书）；对各专项验收鉴
定书所提主要问题和建议的处理情况；枢纽工程专项验收后已完成的特殊单项工程验
收情况，或在工程竣工验收时未能同步进行验收而遗留的特殊单项工程验收计划安排；
结论。
3 ) 水力发电工程竣工验收应具备的条件
水力发电工程通过竣工验收的条件包括：
( 1 ) 已按规定完成各专项竣工验收的全部工作，并有同意通过验收的明确书面结
论意见。
(2 ) 遗留的未能同步验收的特殊单项工程不致对工程和上下游人民生命财产安全
造成影响，并已制定该特殊单项工程建设和竣工验收计划。
( 3 ) 已妥善处理竣工验收中的遗留问题和完成尾工。
( 4 ) 符合其他有关规定。
4 ) 工程竣工验收成果
验收委员会完成竣工验收工作后，应出具竣工验收鉴定书。验收主持单位应及时
将工程竣工验收总结报告、验收鉴定书及相关资料报送省级人民政府能源主管部门。
省级人民政府能源主管部门在收到工程竣工验收总结报告和验收鉴定书后，对符
合竣工验收条件的水力发电工程颁发竣工验收证书（批复文件），并抄送国家能源主管
部门。
水力发电工程竣工验收完成后，项目法人应当按国家有关规定办理档案、固定资
产移交等相关手续。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

362
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
1 2 . 1 水利水电工程质量职责与事故处理
1 2 . 1 . 1 水利工程项目法人质量管理职责
1 ■质量管理职责
看
课
《水利工程质量管理规定》（水利部令第5 2 号 ），进一步明确了项目法
人 （建设单位）的质量管理职责。
1 ) 机构和制度
项目法人应当根据水利工程的规模和技术复杂程度明确质量管理机构，建立健全
质量管理制度，落实质量责任，实施工程建设的全过程质量管理。
2 ) 工程发包
( 1 ) 项目法人应当将工程依法发包给具有相应资质等级的单位。项目法人与参建
单位签订的合同文件中，应当包括工程质量条款，明确工程质量要求，并约定合同各方
的质量责任。
项目法人应当依法向有关的勘察、设计、施工、监理等单位提供与工程有关的原
始资料。原始资料必须真实、准确、齐全。
( 2 ) 项目法人不得迫使市场主体以低于成本的价格竞标，不得任意压缩合理工期。
项目法人不得明示或者暗示勘察、设计、施工单位违反工程建设强制性标准，降低工程
质量；不得明示或者暗示施工单位使用不合格的原材料、中间产品和设备。
3 ) 开工准备
( 1 )
项目法人应当按照国家有关规定办理工程质量监督及开工备案手续，并书面
明确各参建单位项目负责人和技术负责人。
( 2 )
项目法人应当依据经批准的设计文件，组织编制工程建设执行技术标准清单,
明确工程建设质量标准。
( 3 ) 项目法人应当组织开展施工图设计文件审查。未经审查合格的施工图设计文
件 ，不得使用。项目法人应当组织或者委托监理单位组织有关参建单位进行勘察、设计
交底。项目法人应当加强设计变更管理，按照规定履行设计变更程序。设计变更未经审
查同意的，不得擅自实施。
4 ) 质量检验
( 1 )
项目法人应当严格依照有关法律、法规、规章、技术标准、批准的设计文件
和合同开展验收工作。工程质量符合相关要求的，方可通过验收。
( 2 )
项目法人应当对参建单位的质量行为和工程实体质量进行检查，对发现的问
题组织责任单位进行整改落实。对发生严重违规行为和质量事故的，项目法人应当及时
报告具有管辖权的水行政主管部门或者流域管理机构。
5 ) 社会监督
工程开工后，项目法人应当在工程施工现场明显部位设立质量责任公示牌，公示
项目法人、勘察、设计、施工、监理等参建单位的名称、项目负责人姓名以及质量举报
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
363
电话，接受社会监督。工程竣工验收后，项目法人应当在工程明显部位设置永久性标
志 ，载明项目法人、勘察、设计、施工、监理等参建单位名称、项目负责人姓名。
6 ) 档案管理
项目法人应当按照档案管理的有关规定，及时收集、整理并督促指导其他参建单
位收集、整理工程建设各环节的文件资料，建立健全项目档案，并在工程竣工验收后，
办理移交手续。
7 ) 责任关系
水利工程建设实行代建、项目管理总承包等管理模式的，代建、项目管理总承包
等单位按照合同约定承担相应质量责任，不替代项目法人的质量责任。
2. 合同管理
项目法人（建设单位）合同管理须注意以下事项：
( 1 ) 《中华人民共和国民法典》第四百六十九条：“当事人订立合同，可以采用书
面形式、口头形式或者其他形式。
书面形式是合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的形式。
以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查
用的数据电文，视为书面形式。”
(2 ) 《中华人民共和国民法典》第七百八十八条：“建设工程合同是承包人进行工
程建设，发包人支付价款的合同。建设工程合同包括工程勘察、设计、施工合同。”
《中华人民共和国民法典》第七百八十九条：“建设工程合同应当采用书面形式。”
《中华人民共和国民法典》第七百九十四条：“勘察、设计合同的内容一般包括提
交有关基础资料和概预算等文件的期限、质量要求、费用以及其他协作条件等条款。”
《中华人民共和国民法典》第七百九十五条：“施工合同的内容一般包括工程范围、
建设工期、中间交工工程的开工和竣工时间、工程质量、工程造价、技术资料交付时
间、材料和设备供应责任、拨款和结算、竣工验收、质量保修范围和质量保证期、相互
协作等条款。”
( 3 )
《中华人民共和国民法典》第七百九十六条：“建设工程实行监理的，发包人
应当与监理人采用书面形式订立委托监理合同。发包人与监理人的权利和义务以及法律
责任，应当依照本编委托合同以及其他有关法律、行政法规的规定。”委托合同是委托
人和受托人约定，由受托人处理委托人事务的合同。委托合同应当采用水利部、国家工
商行政管理局发布的《水利工程施工监理合同示范文本》GF—2007—0211。
( 4 )
《中华人民共和国民法典》第八百七十八条：“技术咨询合同是当事人一方以
技术知 识 为 对 方 就 特 定 技 木 项 0 提 供 哥 行 性 论 证 、扠 木 预 测 、专 题 抆 术 调 査 、分析评价
报告等所订立的合同。
技术服务合同是当事人一方以技术知识为对方解决特定技术问题所订立的合同，
不包括承揽合同和建设工程合同。”
3. 项目管理职责
根据《水利部关于印发水利工程建设项目法人管理指导意见的通知》（水建设〔2020〕
258号 ），项目法人项目管理的主要职责有：
( 1 ) 项目法人必须严格遵守国家有关法律法规，结合建设项目实际，依法完善项
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

364
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
目法人治理结构，制定质量、安全、计划执行、设计、财务、合同、档案等各项管理制
度 ，定期开展制度执行情况自查，加强对参建单位的管理。
( 2 )
项目法人应根据项目特点，依法依规选择工程承发包方式。合理划分标段，避
免标段划分过细过小。禁止唯最低价中标等不合理的招标采购行为，择优选择综合实力
强 、信誉良好、满足工程建设要求的参建单位。对具备条件的建设项目，推行采用工程
总承包方式，精简管理环节。对于实行工程总承包方式的，要加强施工图设计审查及设
计变更管理，强化合同管理和风险管控，确保质量安全标准不降低，确保工程进度和资
金安全。
( 3 )
项目法人应加强对勘察、设计、施工、监理、监测、咨询、质量检测和材料、
设备制造供应等参建单位的合同履约管理。要以工程质量和安全为核心，定期检查以下
内容：
① 检查参建单位管理和作业人员按照合同到位情况，防范转包、违法分包行为。
②
督促参建单位严格按照合同组织进行进度、质量和安全管理，确保按初步设计、
技术标准和施工图纸要求实施工程建设。
③
对勘察、设计单位，重点检查设计成果是否满足要求，设计现场服务是否到位、
设计变更是否符合程序等。
④
对施工单位，加强工程施工过程关键环节的监督检查，重点检查现场质量安全
管理是否符合设计和强制性标准要求、是否严格按照技术标准和施工图纸施工、是否及
时规范开展工程质量检验和验收、是否及时足额发放劳务工资等。
⑤
对监理单位，重点检查监理制度是否健全，监理人员到位是否符合合同要求，
监理平行检测、专项施工方案审核、关键部位旁站监督等监理职责履行是否到位等。
⑥
对监测单位，重点检查安全监测管理制度制定和人员配备情况，监测系统运行
情况，监测资料整编分析情况，监测系统管理保障情况等。
⑦
对质量检测单位，重点检查是否按合同要求建立工地现场试验室，人员资格和
检测能力情况，质量检测相关标准执行情况，是否存在转包、违法分包检测业务等。
⑧
代建、项目管理总承包、全过程咨询单位应依据合同约定，协助项目法人开展
对其他参建单位的合同履约管理，项目法人应定期对其履约行为开展检查。
( 4 )
项目法人应建立对参建单位合同履约情况的监督检查台账，实行闭环管理。对
检查发现的问题，要严格按照合同进行处罚。问题严重的，对有关责任单位采取责令整
改 、约谈、停工整改、追究经济责任、解除合同、提请相关主管部门予以通报批评或降
低资质等级等措施进行追责问责。
( 5 )
项目法人应切实履行廉政建设主体责任，针对设计变更、工程计量、工程验
收 、资金结算等关键环节，研究制定廉政风险防控手册，落实防控措施，加强工程建设
管理全过程廉政风险防控。
4. 质量管理考核
根 据 《水利部办公厅关于开展2022—2023年度水利建设质量工作考核的通知》（办
建 设 〔2023〕164号 ），现场考核涉及“项目法人质量管理”的主要考核指标和分值及
评分标准见表12.1-1。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
365
表12.1-彳项目法人质量管理考核指标和分值及评分标准
考核指标
分值
评分标准
质量管理
体系建立
情况
1 0 分
履 职 能 力 ，占 4 分 ：
( 1 )
未 明 确 建 设 项 目 法 人 的 ，扣 4 分 ；
(2 )
项 目 法 人 为 非 独 立 法 人 机 构或水行政主管部门的，扣 2 分 ；
( 3 )
未 设 置 质 量 管 理 机 构 ，或 者 质 量 管 理 机 构 与 工 程 规 模 和 技 术 复 杂 程 度 不 相 适 应 的 ，扣
2 分 ；
( 4 )
未 明 确 主 要 负 责 人 、技 术 负责人或 财 务 负 贵 人 的 ，每 人 扣 1 分 ；
( 5 )
技 术 负 责 人 不 符 合 相 关 要 求的，扣 2 分 ；
( 6 )
总人数或者工程专业 技 术 人员数量不满足工程建设管理需要的，扣 2 分 ；
( 7 )
政 府 部 门 工 作 人 员 在 项 目 法 人 单 位 任 职 期 间 同 时 履 行 水 利 建 设 管 理 相 关 行 政 职 责 的 ，扣
2 分
质 量 管 理 制 度 ，占 4 分 ：
( 1 )
未 建 立 质 量 管 理 制 度 的 ，扣 4 分 ；质 量 管 理 制 度 不健全或缺乏针对性的，扣 2 分 ；
( 2 )
未 组 织 编 制 工 程 建 设 执 行 技 术 标 准 清 单 的 ，扣 2 分 ；技 术 标 准 清 单 内 容 不 全 或 针 对 性 不
强 的 ，扣 1 分
•
落 实 质 量 责 任 制 ，占 2 分 ：
(1 )
未 签 订 质 量 责 任 书 和 工 程 质量终身责任承诺书的，扣 2 分 ；
( 2 )
未 在 工 程 施 工 现 场 明 显 部 位设立质量责任公示牌的，扣 1 分 ；公 示 内 容 不 全 的 ，扣 0.5分
质量主体
责任履行
情况
1 7 分
质 量 管 理 程 序 ，占 8 分 ：
( 1 )
未 办 理 质 量 监 督 及 开 工 备 案 手 续 的 ，扣 2 分 ；主 体 工 程 开 工 后 办 理 质 量 监 督 手 续 的 ，扣
1 分 ；
(2 )
未 按 规 定 组 织 施 工 图 设 计 审 查 的 ，扣 2 分 ；
( 3 )
未组 织 或 者 委 托 监 理 单 位 组织勘察、设 计 交 底 的 ，扣 2 分 ；
( 4 )
未 按 规 定 履 行 重 大 设 计 变 更 报 批 手 续 的 ，每 项 扣 2 分 ；一般 设 计 变 更 程 序 不 符 合 要 求 的 ，
每 项 扣 1 分 ；
( 5 )
未 组 织 编 制 项 目 划 分 方 案 或 划 分 方 案 未 报 质 量 监 督 机 构 确 认 的 ，扣 2 分 ；项目划 分 调 整
后 未 重 新 报 送 批 准 的 ，扣 1 分 ；
( 6 )
未 有 效 督 促 勘 察 设 计 、施 工 、监 理 单 位 按照合同约定派驻人员的，扣 3 分 ；
( 7 )
未 对 施 工 、监 理 、设 计 等 单 位 主 要 人 员 变 更 进 行 审 批 ，或 主 要 人 员 变 更 不 满 足 合 同 约 定
的 ，每 人 扣 1 分 ；
( 8 )
未 按 规 定 组 织 （或 委 托 监 理 ）对 重 要 隐 蔽 单 元 工 程 及 关 键 部 位 单 元 工 程 、分 部 工 程 、单
位 工 程 等 质 量 评 定 、验 收 ，或 质 量 评 定 、验 收 工 作 程 序 不 规 范 、不 及 时 的 ，每 项 （次 ）扣
1 分 ；
( 9 )
未 按 规 定 报 送 重 要 隐 蔽 （关 键 部 位 ）单 元 工 程 、分 部 工 程 和 单 位 工 程 等 施 工 质 量 结 论 的 ，
每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 1 0 )
未 按 照 档 案 管 理 的 有 关 规 定 建 立 健 全 项 目 档 案 的 ，扣 1 分 ；未督促指导其他参建单位收
集 、整 理 工 程 建 设 各 环 节 文 件 资 料 的，扣 1 分 ；
(11)
未 组 织 开 展 《水 利 工 程 质 量 管 理 规 定 》（水 利 部 令 第 5 2 号 ）学 习 和 教 育 培 训 的 ，扣 1 分
质 量 检 查 工 作 ，占 6 分 ：
( 1 )
未 按 规 定 对 勘 察 、设 计 、施 工 、监理等参建单位的主要人员出勤情况、合 同 履 约 情 况 、质
量 行 为 和 工 程 实 体 质 量 进 行 检 查 的 ，扣 6 分 ；
( 2 )
检查内容不全或记录不完整的，每 项 （次 ）扣 2 分 ；
(3 )
未 组 织 责 任 单 位 对 检 查 发 现问题整改落实的，每 项 （次 ）扣 2 分
质 量 问 题 整 改 落 实 ，占 3 分 ：
( 1 )
针 对 考 核 年 度 内 历 次 稽 察 、巡 查 、检查 等 发 现 的 质 量 问 题 ，未组织有关参建单位制定整改
方 案 、落 实 整 改 责 任 ，明 确 处 理 标 准 和 时 限 ，开 展 整 改 工 作 的 ，扣 3 分 ；
( 2 )
质 量 问 题 整 改 超 过 整 改 时 限、整改不到位或整改 情 况 无 记 录 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

366
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
续表
考核指标
分值
评分标准
( 1 ) 未 组 织 编 制 度 汛 方 案 和 超 标 准 洪 水 应 急 预 案 的 ，扣 3 分 ；编 制 不 规 范 的 ，扣 2 分 ；未及
时 报 送 水 行 政 主 管 部 门 备 案 的 ，扣 1 分 ；
安全度汛
落实情况
3 分
( 2 )
未 组 织 安 全 度 汛 检 查 和 隐 患 排 查 的 ，扣 3 分 ；对 发 现 的 安 全 度 汛 隐 患 整 改 落 实 不 到 位 的 ，
每 项 扣 1 分 ；
( 3 )
工程 形 象 面 貌 在 讯 前 不 满 足 安 全 度汛要求的，扣 2 分 ；
(4 )
未 建 立 安 全 度 汛 组 织 机 构 的 ，扣 3 分 ；
( 5 )
未 组 织 安 全 度 讯 培 训 和 演 练 的 ，扣 1 分
1 2 . 1 . 2 水利工程施工单位质量管理职责
1.质量管理职责
《水利工程质量管理规定》（水利部令第 5 2 号 ），进一步明确了施工单位的质量管
理责任。
1 ) 资质管理
施工单位应当在其资质等级许可的范围内承揽水利工程施工业务，禁止超越资质
等级许可的业务范围或者以其他施工单位的名义承揽水利工程施工业务，禁止允许其他
单位或者个人以本单位的名义承揽水利工程施工业务，不得转包或者违法分包所承揽的
水利工程施工业务。
2 ) 按图施工
施工单位必须按照批准的设计文件和有关技术标准施工，不得擅自修改设计文
件 ，不得偷工减料。施工单位发现设计文件和图纸有差错的，应当及时向项目法人、设
计单位、监理单位提出意见和建议。施工单位应当严格控制施工过程质量，保证施工
质量。
3 ) 机构和人员
施工单位应当建立健全施工质量管理体系，根据工程施工需要和合同约定，设置
现场施工管理机构，配备满足施工需要的管理人员，落实质量责任制。施工单位一般不
得更换派驻现场的项目经理和技术负责人；确需更换的，应当经项目法人书面同意，且
更换后的人员资格不得低于合同约定的条件。
4 ) 总包负责
水利工程的勘察、设计、施工、设备采购的一项或者多项实行总承包的，总承包
单位对其承包的工程或者采购的设备质量负责。总承包单位依法将工程分包给其他单位
的，分包单位按照分包合同的约定对其分包工程的质量向总承包单位负责，总承包单位
与分包单位对分包工程的质量承担连带责任。分包单位应当接受总承包单位的质量管
理。禁止分包单位将其承包的工程再分包。
5 ) 质量检验
( 1 ) 施工单位必须按照经批准的设计文件、有关技术标准和合同约定，对原材料、
中间产品、设备以及单元工程（工 序 ）等进行质量检验，检验应当有检查记录或者检测
报告，并有专人签字，确保数据真实可靠。对涉及结构安全的试块、试件以及有关材
料 ，应当在项目法人或者监理单位监督下现场取样。未经检验或者检验不合格的，不得
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
367
使用。
检测业务按照有关规定由具有相应资质等级的水利工程质量检测单位承担。
( 2 )
施工单位应当严格执行工程验收制度。单 元 工 程 （工 序 ）未经验收或者验收
不通过的，不得进行下一单元工程（工 序 ）施工。施工单位应当做好隐蔽工程的质量检
查和记录，隐蔽工程在隐蔽前，施工单位应当通知项目法人和水利工程质量监督机构。
隐蔽工程未经验收或者验收不通过的，不得隐蔽。
( 3 )
施工单位应当加强施工过程质量控制，形成完整、可追溯的施工质量管理文件
资料，并按照档案管理的有关规定进行收集、整理和归档。主体工程的隐蔽部位施工、
质量问题处理等，必须保留照片、音视频文件资料并归档。
( 4 )
对出现施工质量问题的工程或者验收不合格的工程，施工单位应当负责返修
或者重建。
6 ) 保修责任
水利工程在保修范围和保修期限内发生质量问题的，施工单位应当履行保修义务，
并对造成的损失承担赔偿责任。水利工程的保修范围]期限，应当在施工合同中约定。
关于建设工程质量保修期限，在 《建设工程质量管理条例》有原则性的规定，即在
正常使用条件下，建设工程的最低保修期限为：基础设施工程、房屋建筑的地基基础工
程和主体结构工程，为设计文件规定的该工程的合理使用年限；屋面防水工程、有防水
要求的卫生间、房间和外墙面的防渗漏，为 5 年 ；供热与供冷系统，为 2 个供暖期、供
冷期；电气管线、给水排水管道、设备安装和装修工程，为 2 年 ；其他项目的保修期限
由发包方与承包方约定。建设工程的保修期，自竣工验收合格之日起计算。有关水利工
程合理使用年限的确定执行《水利水电工程合理使用年限及耐久性设计规范》 SL 654—
2014。
7 ) 事故应对
发生质量事故时，施工单位应当采取措施防止事故扩大，保护事故现场，并及时
通知项目法人、监理单位，接受质量事故调查。
2.质量管理考核
根 据 《水利部办公厅关于开展2022—2023年度水利建设质量工作考核的通知》（办
建 设 〔2023〕164号 ），现场考核涉及施工单位“施工单位质量管理”的主要考核指标
和分值及评分标准见表12.1-2。
表12.1-2施工单位主要考核指标和分值及评分标准
考核指标
分值
评分标准
质量管理
体系建立
情况
8 分
履 职 能 力 ，占 4 分 ：
( 1 )
未 按 合 同 约 定 设 立 现 场 施 工管理机构，或未配备项 目 经 理 、技 术 负 责 人 的 ，扣 4 分 ；
( 2 )
项 目 经 理 、技 术 负 责 人 及 主 要 质 量 管 理 技 术 人 员 驻 场 不 满 足 合 同 约 定 或 工 作 需 要 的 ，扣
2 分 ；
( 3 )
更 换 项 目 经 理 和 技 术 负 责 人 未 经 项 目 法 人 书 面 同 意 ，或 者 更 换 后 的 人 员 资 格 低 于 合 同 约
定 条 件 的 ，每 人 扣 1 分
质 量 管 理 制 度 ，占 4 分 ：
( 1 ) 未 建 立 施 工 质 量 管 理 制 度 的 ，扣 4 分 ；质 量 管 理 制 度 不 健全或缺乏针对性的，每 项 扣 1 分 ；
(2 ) 未 签 订 质 量 责 任 书 和 工 程 质 量 终 身责任承诺书，公 示 质 量 责 任 人 的 ，扣 2 分
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

368
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
续表
考核指标
分值
评分标准
质量主体
责任履行
情况
1 4 分
质 量 控 制 程 序 ，占 5 分 ：
( 1 )
未 报 验 施 工 准 备 情 况 资 料 和 现 场 工 艺 试 验 、检 测 方 案 及 成 果 的 ，每 项 （次 ）扣 2 分 ；报
验 成 果 材 料 针 对 性 不 强 或 报 批 不 及 时 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 2 )
未 开 展 单 元 （工 序 ）质 量 验 收 评 定 工 作 的 ，每 项 （次 ）扣 3 分 ；单 元 （工 序 ）工程质量
验 收 评 定 不 规 范 或 不 及 时 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 3 )
隐蔽工程未经验收或者 验 收 不 通 过擅自隐蔽的，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 4 )
质 量 缺 陷 未 按 要 求 处 理 的 ，每 项 （次 ）扣 2 分 ；质量缺 陷 处 理 情 况 无 相 关 资 料 的 ，扣 1 分 ；
(5 )
伪 造 工 程 检 验 或 者 验 收 资 料 的 ，扣 5 分
工 程 质 量 全 过 程 控 制 ，占 9 分 ：
(1 )
未 按 批 准 的 设 计 文 件 施 工 的 ，扣 9 分 ；
( 2 )
未 开 展 原 材 料 、中 间 产 品 、设 备 质 量 检 验 的 ，每 项 （次 ）扣 2 分 ；原 材 料 、 中 间 产 品 、
设 备 质 量 检 验 的 项 目 、数 量 不 满 足 技 术 标 准 、合 同 约 定 和 批 准 的 设 计 文 件 ，或 质量检验结果
未 报 监 理 单 位 复 核 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 3 )
未 按 规 范 和 施 工 合 同 约 定 实 施 施 工 过 程 质 量 检 验 的 ，每 项 （次 ）扣 2 分 ；检 验 项 目 、检
验 数 量 、检 验 方 法 不 符 合 要 求 ，或 质 量 检 验 结 果 未报监理单位复核的，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 4 )
委托不具有相应资质等级的 水 利 工程质量检测单位对检测项目实施检测的，扣 2 分
安全度汛
落实情况
3 分
( 1 )
未 制 定 安 全 度 讯 措 施 的 ，扣 3 分 ；
( 2 )
未 组 织 讯 前 隐 患 排 查 整 改 和 汛 期 安全巡查的，扣 2 分 ；
(3 )
对 发 现 的 安 全 度 汛 隐 患 整 改 落 实 不到位的，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
(4 )
未 明 确 防 汛 抢 险 队 伍 并 配 备 防 讯 物资及设备的，扣 2 分
1 2 . 1 . 3 水利工程监理单位与检（监 ）测单位质量管理职责
1. 监理制政策依据
《中华人民共和国建筑法》第三十条规定，国家推行建筑工程监理制度。国务院可
以规定实行强制监理的建筑工程的范围。《国务院办公厅关于加强基础设施工程质量管
理的通知》（国 发 办 〔1999〕16号 ）中强调，对于基础设施工程的建设“必须实行工程
监理制。基础设施项目的施工，必须有具备相应资质条件的监理单位进行监理”。通知
要 求 “监理单位必须配备足够合格的监理人员。未经监理人员签字认可，建筑材料、构
配件和设备不得在工程上使用或安装，不得进入下一道工序的施工，不得拨付工程进度
款 ，不得进行竣工验收。监理人员要按规定采取旁站、巡视和平行检查等形式，按作业
程序即时跟班到位进行监督检查，对达不到质量要求的工程不得签字，并有权责令返
工 ，有权向有关主管部门报告”。
2. 监理单位质量管理职责
《水利工程质量管理规定》(水利部令第52号 )，进一步明确监理单位的质量管理责任。
1 ) 资质管理
监理单位应当在其资质等级许可的范围内承担水利工程监理业务，禁止超越资质等
级许可的范围或者以其他监理单位的名义承担水利工程监理业务，禁止允许其他单位或
者个人以本单位的名义承担水利工程监理业务，不得转让其承担的水利工程监理业务。
2 ) 监理依据
监理单位应当依照国家有关法律、法规、规章、技术标准、批准的设计文件和合
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
369
同，对水利工程质量实施监理。
3 ) 机构及人员管理
监理单位应当建立健全质量管理体系，按照工程监理需要和合同约定，在施工现
场设置监理机构，配备满足工程建设需要的监理人员，落实质量责任制。现场监理人员
应当按照规定持证上岗。总监理工程师和监理工程师一般不得更换；确需更换的，应当
经项目法人书面同意，且更换后的人员资格不得低于合同约定的条件。
4 ) 法定工作
( 1 )
监理单位应当对施工单位的施工质量管理体系、施工组织设计、专项施工方
案 、归档文件等进行审查。
( 2 )
监理单位应当按照有关技术标准和合同要求，采取旁站、巡视、平行检验和
见证取样检测等形式，复核原材料、中间产品、设备和单元工程（工 序 ）质量。未经监
理工程师签字，原材料、中间产品和设备不得在工程上使用或者安装，施工单位不得进
行下一单元工程（工 序 ）的施工。未经总监理工程师签字，项目法人不拨付工程款，不
进行竣工验收。
平行检验中需要进行检测的项目按照有关规定由具有相应资质等级的水利工程质
量检测单位承担。
5 ) 回避制度
监理单位不得与被监理工程的施工单位以及原材料、中间产品和设备供应商等单
位存在隶属关系或者其他利害关系。监理单位不得与项目法人或者被监理工程的施工单
位串通，弄虚作假、降低工程质量。
3.监理单位质量管理考核
根 据 《水利部办公厅关于开展2022—2023年度水利建设质量工作考核的通知》（办
建 设 〔2023〕164号 ），现场考核涉及监理单位的“监理单位质量管理”的主要考核指
标和分值及评分标准见表12.1-3。
表12.1-3监理单位主要考核指标和分值及评分标准
考核指标
分值
评分标准
质量管理
体系
建立情况
5 分
( 1 )
未 按 照 合 同 约 定 设 立 现 场 监 理 机 构 或 派 驻 监 理 人 员 的 ，扣 3 分 ；聘 用 无 注 册 监 理 工 程 师
(水 利 工 程 ）证 书 人 员 从 事 水 利 工 程 建设监理执业活动的，扣 2 分 ；
( 2 )
总监理工程师 等 主 要 监 理 人员驻场不满足合同约定或工作需要的，扣 2 分 ；
( 3 )
更 换 总 监 理 工 程 师 和 监 理 工 程 师 未 经 项 目 法 人 书 面 同 意 ，或 者 更 换 后 的 人 员 资 格 低 于 合
同 约 定 条 件 的 ，扣 2 分 ；
( 4 )
未 制 定 监 理 规 划 和 监 理 实 施 细 则 的 ，扣 3 分 ；监 理 规 划 和 监 理 奕 施 细 则 缺 乏 针 对 性 的 ，
扣 2 分
质量主体
责任
履行情况
1 5 分
质 量 管 理 程 序 履 行 ，占 6 分 ：
( 1 )
未 参 加 或 主 持 勘 察 、设 计 交 底 的 ，扣 2 分 ；
( 2 )
未 对 施 工 质 量 管 理 体 系 、施 工 组 织 设 计 、专 项 施 工 方 案 、归 档 文 件 、施 工 图 纸 、现场工
艺 试 验 方 案 、度 讯 措 施 、应 急 预 案 等 进 行 审 查 、审 核 或 审 批 的 ，每 项 扣 1 分 ；不及时或不规范
的 ，每 项 扣 0.5分 ；
( 3 )
签 发 指 示 、通 知 、批 复 等 监 理文件 不 及 时 或 不 规 范 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
(4 )
现 场 监 理 记 录 不 规 范 或 不 齐 全 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 5 )
伪 造 监 理 记 录 或 平 行 检 验 资 料 的 ，扣 6 分
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

370
第 3 簏水利水电工程项目管理实务
续表
考核指标
分值
评分标准
质 量 检 查 控 制 ，占 9 分 ：
( 1 )
未 按 照 有 关 技 术 标 准 和 合 同 约 定 开 展 跟 踪 或 平 行 检 测 的 ，扣 5 分 ；跟踪或平行检测项目
和数量不满 足 有 关 技 术 标 准 或 合 同 约 定 的 ，扣 3 分 ；
( 2 )
委 托 不 具 有 相 应 资 质 等 级 的 水 利 工 程 质 量 检 测 单 位 对 检 测 项 目 实 施 跟 踪 或 平 行 检 测 的 ，
质量主体
责任
履行情况
1 5 分
或 与 施 工 自 检 单 位 同 体 的 ，扣 2 分 ；
( 3 )
旁 站 监 理 、巡 视 检 查 施 工 现 场 管 理 、实 体 质 量 、施 工 单 位 技 术 标 准 执 行 情 况 等 工 作 开 展
不 规 范 或 记 录 不 完 整 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 4 )
未 对 原 材 料 、中 间 产 品 、工 程 设 备 、施 工 设 备 进 行 核 验 、验 收 或 检 查 的 ，每 项 （次 ）扣
1 分 ；
( 5 )
未 开 展 度 讯 措 施 落 实 情 况 检 查 的 ，扣 2 分 ；
( 6 )
验 收 和 评 定 工 程 质 量 不 及 时 或 不 规 范 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分 ；
( 7 )
未 督 促 检 查 发 现 问 题 整 改 到 位 的 ，每 项 （次 ）扣 1 分
4 • 检 （监 ）测单位质量管理职责
《水利工程质量管理规定》（水利部令第52 号 ），进一步明确了检（监 ）测单位的
质量管理责任。
1 ) 资质管理
水利工程质量检测单位应当在资质等级许可的范围内承揽水利工程质量检测业务，
禁止超越资质等级许可的范围或者以其他单位的名义承揽水利工程质量检测业务，禁止
允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽水利工程质量检测业务，不得转让承揽的水
利工程质量检测业务。
2 ) 检测依据
( 1 )
质量检测单位应当依照有关法律、法规、规章、技术标准和合同，及时、准
确地向委托方提交质量检测报告并对质量检测成果负责。质量检测单位应当建立检测结
果不合格项目台账，并将可能形成质量隐患或者影响工程正常运行的检测结果及时报告
委托方。
( 2 )
监测单位应当依照有关法律、法规、规章、技术标准和合同，做好监测仪器
设备检验、埋设、安装、调试和保护工作，保证监测数据连续、可靠、完整，并对监测
成果负责。监测单位应当按照合同约定进行监测资料分析，出具监测报告，并将可能反
映工程安全隐患的监测数据及时报告委托方。
3 ) 真实性要求
( 1 )
质量检测单位、监测单位不得出具虚假和不实的质量检测报告、监测报告，不
得篡改或者伪造质量检测数据、监测数据。
( 2 )
任何单位和个人不得明示或者暗示质量检测单位、监测单位出具虚假和不实
的质量检测报告、监测报告，不得篡改或者伪造质量检测数据、监测数据。
5.工程质量检测管理
1 ) 工程质量检测
根 据 《水利工程质量监督管理规定》（水 建 〔1997〕339号 ），工程质量检测是工程
质量监督、质量检查、质量评定和验收的重要手段。
根 据 《水利工程质量检测管理规定》（水利部令第3 6 号 ），水利工程质量检测（简
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
371
称质量检测）是指水利工程质量检测单位（简称检测单位）依据国家有关法律、法规和
标准，对水利工程实体以及用于水利工程的原材料、中间产品、金属结构和机电设备等
进行的检查、测量、试验或者度量，并将结果与有关标准、要求进行比较以确定工程质
量是否合格所进行的活动。
2 ) 人员资格
从事水利工程质量检测的专业技术人员（简称检测人员），应当具备相应的质量检
测知识和能力，并按照国家职业资格管理或者行业自律管理的规定取得从业资格。
3 ) 检测依据与责任
( 1 )
检测单位应当按照国家和行业标准开展质量检测活动；没有国家和行业标准
的，由检测单位提出方案，经委托方确认后实施。检测单位违反法律、法规和强制性标
准 ，给他人造成损失的，应当依法承担赔偿责任。检测人员应当按照法律、法规和标准
开展质量检测工作，并对质量检测结果负责。
( 2 )
质量检测试样的取样应当严格执行国家和行业标准以及有关规定。提供质量
检测试样的单位和个人，应当对试样的真实性负责。
( 3 )
检测单位应当按照合同和有关标准及时、准确地向委托方提交质量检测报告,
并对质量检测报告负责。任何单位和个人不得明示或者暗示检测单位出具虚假质量检测
报告，不得篡改或者伪造质量检测报告。
( 4 ) 检测单位应当将存在工程安全问题、可能形成质量隐患或者影响工程正常运
行的检测结果以及检测过程中发现的项目法人（建设单位）、勘测设计单位、施工单位、
监理单位违反法律、法规和强制性标准的情况，及时报告委托方和具有管辖权的水行政
主管部门或者流域管理机构。
'
( 5 )
检测单位应当建立档案管理制度。检测合同、委托单、原始记录、质量检测
报告应当按年度统一编号，编号应当连续，不得随意抽撤、涂改。检测单位应当单独建
立检测结果不合格项目台账。
1 2 . 1 . 4 水利工程勘察设计单位质量管理职责
1 •勘 测 （察 ）与设计
( 1 ) 根 据 《建设工程勘察设计管理条例》，建设工程勘察是指根据建设工程的要求，
查明、分析、评价建设场地的地质地理环境特征和岩土工程条件，编制建设工程勘察文
件的活动。
(2 ) 根 据 《建设工程勘察设计管理条例》，建设工程设计是指根据建设工程的要求,
对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件进行综合分析、论证，编制建设工程
设计文件的活动。
( 3 ) 建设工程勘察设计的质量和水平的高低，对于建设工程的质量和安全以及投
资效益等，起着决定性的作用。
虽 然 《建设工程质量管理条例》对于建设工程勘察设计单位的质量责任和义务已
经有了规定，但对于实际管理工作的需要仍然缺少实质性指导，为了加强对建设工程勘
察 、设计活动的管理，保证建设工程勘察、设计质量，保护人民生命和财产安全，国务
院 2000年颁布了《建设工程勘察设计管理条例》，对于勘察设计活动应当遵循的原则、
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

372
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
勘察设计单位和人员的资质资格管理、勘察设计的发包与承包、勘察设计文件的编制与
实施以及监督管理均作了明确的规定。
2. 质量管理职责
《水利工程质量管理规定》（水利部令第5 2 号 ），进一步明确了勘察设计单位的质
量责D
1 ) 资质管理
勘察、设计单位应当在其资质等级许可的范围内承揽水利工程勘察、设计业务，
禁止超越资质等级许可的范围或者以其他勘察、设计单位的名义承揽水利工程勘察、设
计业务，禁止允许其他单位或者个人以本单位的名义承揽水利工程勘察、设计业务，不
得转包或者违法分包所承揽的水利工程勘察、设计业务。
2 ) 质量标准
( 1 )
勘察、设计单位应当依据有关法律、法规、规章、技术标准、规划、项目批
准文件进行勘察、设计，严格执行工程建设强制性标准，保障工程勘察、设计质量。
( 2 )
勘察、设计单位应当依照有关规定建立健全勘察、设计质量管理体系，加强
勘察、设计过程质量控制，严格执行勘察、设计文件的校审、会签、批准制度。
( 3 )
勘察单位提供的地质、测量、水文等勘察成果必须真实、准确，符合国家和
相关行业规定的勘察深度要求。
( 4 )
设计单位应当根据勘察成果文件进行设计，提交的设计文件应当符合相关技
术标准规定的设计深度要求，并注明工程及其水工建筑物合理使用年限。水利工程施工
图设计文件，应当以批准的初步设计文件以及设计变更文件为依据。
( 5 )
设计单位在设计文件中选用的原材料、中间产品和设备，应当注明规格、型
号 、性能等技术指标，其质量要求必须符合国家规定的标准。除有特殊要求的原材料、
中间产品和设备外，设计单位不得指定生产厂家和供应商。
3 ) 现场服务
( 1 )
勘察、设计单位应当在工程施工前，向施工、监理等有关参建单位进行交底，
对施工图设计文件作出详细说明，并对涉及工程结构安全的关键部位进行明确。
( 2 )
勘察、设计单位应当及时解决施工中出现的勘察、设计问题。设计单位应当
根据工程建设需要和合同约定，在施工现场设立设计代表机构或者派驻具备相应技术能
力的人员担任设计代表，及时提供设计文件，按照规定做好设计变更。设计单位发现违
反设计文件施工的情况，应当及时通知项目法人和监理单位。
( 3 )
勘察、设计单位应当按照有关规定参加工程验收，并在验收中对施工质量是
否满足设计要求提出明确的评价意见。
( 4 ) 设计单位应当参与水利工程质量事故分析，提出相应的技术处理方案。
3. 失误问责
《水利部关于印发〈水利工程勘测设计失误问责办法（试 行 ）〉的通知》（水总〔2020〕
33 号 ），建立了勘测设计失误问责制度。
1 ) 勘测设计失误
水利工程勘测设计失误是指初步设计批复后的勘测设计行为与成果存在以下情形
之一：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
373
( 1 ) 不符合相关法律、法规、规章。
(2 ) 不符合强制性标准。
(3 ) 不符合推荐性技术标准又未进行必要论证。
(4 ) 不符合批准的项目初步设计和重大设计变更。
( 5 ) 降低工程质量标准，影响工程功能发挥，导致工程存在安全隐患或发生较大
程度的投资增加。
2 ) 失误认定依据
( 1 ) 法律、法规、规章。
(2 ) 强制性标准。
(3 ) 推荐性技术标准。
( 4 ) 批准的项目初步设计和设计变更文件。
3 ) 问责对象
问责对象为造成水利工程勘测设计失误的责任单位和责任人。
( 1 ) 责任单位包括勘测设计单位（含勘测设计成果签章的联合单位）、技术审查单
位 、项目法人和监理单位。
( 2 )
责任人包括直接责任人和领导责任人。勘测设计单位的直接责任人为被问责
项目的专业负责人；技术审查单位的直接责任人为专业主审人；项目法人的直接责任人
为相关部门负责人；监理单位的直接责任人为总监理工程师和专业监理工程师。领导责
任人为责任单位的主要负责人、分管负责人和项目技术负责人。
4 ) 问责程序
勘测设计失误的发现、分级和认定按以下要求执行：
( 1 ) 水利工程勘测设计失误通过巡查、稽察、监督检查和调查等方式发现。
( 2 )
有下列情形之一的，省级及以上水行政主管部门应按照管辖权限及时启动勘
测设计失误调查：
① 水利工程主要设计功能发挥受到影响或不能正常运用。
② 水利工程发生可能与勘测设计有关的质量问题。
③ 投诉、举报、媒体报道等反映水利工程存在勘测设计质量问题。
④ 其他需开展专项调查的情形。
( 3 )
巡查、稽察、监督检查、调查发现勘测设计问题后，监督检查组应与责任单
位充分沟通，听取陈述，提出勘测设计失误初步认定结论，由省级及以上水行政主管部
门认定。对认定结论有异议的，责任单位有权向认定单位或其上一级单位申诉。水利部
为申诉的最终受理单位。省级及以上水行政主管部门受理申诉后，研究提出复核结论。
必要时委托具有相应专业技术能力的单位进行复核，结合复核意见作出结论。
5 ) 失误等级及问责方式
( 1 )
水利工程勘测设计失误按照对工程的质量、功能、安全和投资的影响程度，分
为一般勘测设计失误、较重勘测设计失误和严重勘测设计失误三个等级。
( 2 ) 对责任单位的问责方式包括：
① 责令整改。
② 警示约谈。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

374
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
③
通报批评。
④ 建议责令停业整顿。
⑤ 建议降低资质等级。
⑥ 建议吊销资质证书。
(3 ) 对责任人的问责方式包括：
① 书面检查。
② 警示约谈。
③ 通报批评。
④ 留用察看。
⑤ 调离岗位。
⑥ 降级撤职。
( 4 ) 实施通报批评及以上的问责，在全国水利建设市场监管服务平台公示。
按 照 《水利建设市场主体信用信息管理办法》《水利建设市场主体信用评价管理办
法 》规定，问责结果作为“重点关注名单”“黑名单”认定和水利行业信用评价的重要
依据。
6 ) 失误等级认定标准
( 1 ) 失误等级认定标准有以下3 个 ：
① 水利工程勘测设计失误分级标准。
② 水利工程勘测设计失误责任单位问责标准。
③ 水利工程勘测设计失误责任人问责标准。
(2 ) 水利工程勘测设计失误分级标准（节 选 ）见 表 12.1-4。
表12.1-4水利工程勘测设计失误分级标准（节选）
序 号
问 题 描 述
分 级
责 任 单 位
- 般
较 重
严 重
①
②
设 计 现 场 服 务 与 管 理
设
项
—
现 场 设 代
设
1
设 代 人 员 专 业 、数 量 配 备 不 足
V
2
设 代 人 员 处 理 问 题 不 及 时 、工 作 交 接 不 到 位
V
3
未 设 置 现 场 设 代 机 构 或 设 代 人 员 不 满 足 现 场 施 工 需 要 ，影 响 施 工 进 度
V
4
未 及 时 编 写 《设 代 曰 志 》等 施 工 现 场 设 代 记 录 资 料
V
5
《设 代 日 志 》等 设 代 记 录 资 料 缺 失
V
6
施 工 图 供 图 计 划 不 完 整
V
7
未 编 制 施 工 图 供 图 计 划 或 未 及 时 提 供 施 工 图 、 技 术 要 求 、设 计 变 更 等 ，
但 不 影 响 工 程 进 度
V
8
未 及 时 提 供 施 工 图 、技 术 要 求 、设 计 变 更 等 ，影 响 施 工 进 度
V
9
未 参 加 与 设 计 单 位 有 关 的 监 理 例 会 、质 量 分 析 会 等 各 类 会 议
V
二
设 计 变 更
1
设 计 变 更 依 据 不 足
V
设
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
375
续表
序 号
问 题 描 述
分 级
责 任 单 位
- 般
较 重
严 重
①
②
2
设 计 变 更 内 容 或 设 计 深 度 不 符 合 推 荐 性 技 术 标 准 要 求 且 未 进 行 必 要 论 证
V
设
3
设 计 变 更 内 容 或 设 计 深 度 不 符 合 强 制 性 标 准 要 求
V
设 或
项
4
一 般 设 计 变 更 不 符 合 规 定
V
项
设
5
一 般 设 计 变 更 未 履 行 程 序
V
项
设
6
重 大 设 计 变 更 未 履 行 程 序 或 未 经 审 批 擅 自 实 施 （应 急 情 况 按 规 定 履 行 相
关 程 序 ）
V
项
设
7
要 求 勘 测 设 计 单 位 进 行 违 反 法 律 、法 规 、强 制 性 标 准 要 求 的 设 计 变 更
V
项
设
三
工 程 验 收
1
未 按 验 收 要 求 提 交 设 计 工 作 报 告
V
2
提 交 的 验 收 资 料 不 真 实 、不 完 整 ，导 致 验 收 结 论 有 误
V
3
未 按 规 定 参 加 工 程 验 收
V
4
对 不 合 格 工 程 （项 目 ）同 意 验 收
V
注 ：1.表 中 “① ”代 表 第 一 责 任 单 位 ，“② ” 代 表 第 二 责 任 单 位 。
2.
表 中 “项 ” 代 表 项 目 法 人 ，“设 ”代 表 勘 测 设 计 单 位 。
3.
对 于 第 二 责 任 单 位 的 较 重 、严 重 勘 测 设 计 失 误 可 视 情 况 降 低 一 级 认 定 。
4.质量管理考核
根 据 《水利部办公厅关于开展2022—2023年度水利建设质量工作考核的通知》（办
建 设 〔2023〕164号 ），现场考核涉及勘察设计单位“勘察设计质量管理”的主要考核
指标和分值有：
( 1 ) 质量管理体系建立情况（2 分 ）。
(2 ) 质量主体责任履行情况（8 分 ）。
1 2 . 1 . 5 水利工程质量监督的内容
1.监督职责划分
《建设工程质量管理条例》规定，国家实行建设工程质量监督管理制度。国务院建
设行政主管部门对全国的建设工程质量实施统一监督管理。铁路、交通、水利等有关部
门按照国务院规定的职责分工，负责对全国的有关专业建设工程质量的监督管理。县级
以上地方人民政府建设行政主管部门对本行政区域内的建设工程质量实施监督管理。县
级以上地方人民政府交通、水利等有关部门在各自的职责范围内，负责对本行政区域内
的专业建设工程质量的监督管理。
水利部于1997年 12月 2 1 日颁发的《水利工程质量管理规定》（水利部令第7 号 ）
自2023年 3 月 1 日废止。自2023年 3 月 1 日起施行水利部2023年 1 月 1 2 日发布的《水
利工程质量管理规定》（水利部令第52号 ），该规定共分为总则、项目法人的质量责任、
勘察、设计单位的质量责任、施工单位的质量责任、监理单位的质量责任、其他单位的
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

376
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
质量责任、监督管理、罚则、附则等九章计七十六条。
根 据 《水利工程质量管理规定》（水利部令第52 号 ）以 及 《水利部办公厅关于印
发水利建设工程质量监督工作清单的通知》（办 监 督 〔2019〕211号 ）的有关规定，监
督职责划分如下：
水利部负责全国水利工程质量的监督管理。
水利部所属流域管理机构（以下简称流域管理机构）依照法律、行政法规规定和水
利部授权，负责所管辖范围内水利工程质量的监督管理。
县级以上地方人民政府水行政主管部门在职责范围内负责本行政区域水利工程质
量的监督管理。
2. 质量责任划分
( 1 )
项目法人（建设单位）对水利工程质量承担首要责任。勘察、设计、施工、监
理单位对水利工程质量承担主体责任，分别对工程的勘察质量、设计质量、施工质量和
监理质量负责。检测、监测单位以及原材料、中间产品、设备供应商等单位依据有关规
定和合同，分别对工程质量承担相应责任。
项目法人、勘察、设计、施工、监理、检测、监测单位以及原材料、中间产品、
设备供应商等单位的法定代表人及其工作人员，按照各自职责对工程质量依法承担相应
责任。
( 2 )
水利工程实行工程质量终身责任制。项目法人、勘察、设计、施工、监理、检
测 、监测等单位人员，依照法律法规和有关规定，在工程合理使用年限内对工程质量承
担相应责任。
( 3 )
任何单位和个人对水利工程建设中发生的质量事故、质量缺陷和影响工程质
量的行为均有权检举、控告、投诉。
3. 鼓励创优
( 1 )
鼓励水利工程项目法人、勘察、设计、施工、监理等参建单位采用先进的科
学技术和管理方法，推行全面质量管理，提升工程质量水平，创建优质工程。
县级以上人民政府水行政主管部门或者流域管理机构按照国家有关规定对提升水
利工程质量做出突出贡献的单位和个人进行奖励。
( 2 )
水利工程各参建单位应当建立健全教育培训制度，对职工进行质量管理教育
培训，按照规定开展上岗作业考核，强化质量意识，提高质量管理能力。
4. 质量监督对象
水利部于1997年 8 月 2 5 日发布《水利工程质量监督管理规定》（水 建 〔1997〕339
号 ），与之配套使用的文件包括《水利工程质量检测管理规定》（水 建 管 〔2000〕2 号 ）
以 及 《水利部办公厅关于印发水利建设工程质量监督工作清单的通知》（办 监 督 〔2019〕
211号 ）。项目法人、勘察、设计、监理、施工、检测、设备制造安装、安全监测等单
位在工程建设阶段，必须接受质量监督。
5. 工程质量监督的依据
根 据 《水利工程质量监督管理规定》（水 建 〔1997〕339号 ），水行政主管部门主管
质量监督工作。水利工程质量监督机构是水行政主管部门对工程质量进行监督管理的专
职机构，对水利工程质量进行强制性的监督管理。工程质量监督的依据是：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
377
( 1 ) 国家有关的法律、法规。
( 2 ) 水利水电行业有关技术规程、规范，质量标准。
(3 ) 经批准的设计文件等。
6. 工程质量监督的方式
( 1 )
水行政主管部门根据工作需要规范设立水利工程质量监督机构，组织工程质
量监督机构开展质量监督工作。对不具备设立专职质量监督机构条件的，可以采取购买
服务或其他方式开展相应的质量监督工作。
( 2 )
水利工程质量监督方式以抽查为主。质量监督机构根据工程规模和监督能力，
可通过设常驻站或巡查的方式开展，并积极推进设计质量的监督检查工作。从工程开工
前办理质量监督手续开始，到工程竣工验收委员会同意工程交付使用终止，为水利工程
建设项目的质量监督期（含合同质量保修期）。
(3 ) 根 据 《水利工程质量监督规定》（水 建 〔1997〕339号 ）和 《水利工程质量检
测管理规定》（水利部令第36 号 ），工程质量检测是工程质量监督、质量检查、质量评
定和验收的重要手段。
7. 监督人员资格
各级质量监督机构的质量监督人员有专职质量监督员和兼职质量监督员组成。其
中，兼职质量监督员为工程技术人员，凡从事该工程监理、设计、施工、设备制造的人
员不得担任该工程的兼职质量监督员。质量监督工作不代替项目法人、勘察、设计、施
工 、监理及其他单位的质量管理工作。
8. 工程质量监督工作的主要内容
根 据 《水利部办公厅关于印发水利建设工程质量监督工作清单的通知》（办监督
〔2019〕211号 ），质量监督工作的主要内容见表12.1-5。
表12.1-5水利建设工程质量监督工作清单（节选）
序号
监督项目
监督内容
监督标准或要求
1
受理质量监督
申请
按规定受理质量监督申请，办理质量监督
手续
根据监督权限，受 理 项 目 法 人 （建设单位，
下 同 ）申请，要求项目法人提交有关资料，
并及时办理质量监督手续
2
制定质量监督
工作计划
明确监督组织形式、监督任务、工作方式、
工作重点等内容。跨年度工程有监督工作
总计划和年度计划
在办理质量监督手续后及时编写监督工作计
划并发送项目法人
3
确认工程项目
划分
( 1 )
对项目法人提交的项目划分书面报告进
行确认并将确认结果书面通知项目法人；
( 2 )
工 程实施过程中，单位工程、主要分
部工程、重要隐蔽单元工程和关键部位单
元工程的项目划分发生调整时，重新确认
( 1 )
督促项目法人在主体工程开工前书面报
送工程项目划分表及说明；
( 2 )
收到项目划分书面报告后，在 1 4 个工
作曰内对项目划分进行确认并将确认结果书
面通知项目法人
4
确认或
核备质量评定
标准
( 1 )
对项目法人报送的枢纽工程外观质量评
定标准进行确认；
( 2 )
对规程中未列出的外观质量项目，核
备其质量标准及标准分；
( 3 )
对项目法人报送的临时工程质量检验
及评定标准进行核备
( 1 )
督促项目法人在枢纽工程主体工程开工
初期报送外观质量评定标准，并及时进行
确 认 ；
( 2 )
对规程中未列出的外观质量项目，督
促项目法人组织研究确定其质量标准及标准
分 ，并及时进行核备
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

378
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
续表
序号
监督项目
监督内容
监督标准或要求
5
开展质量
监督检查
按照工程质量监督依据开展质量监督检查
(1 ) 监督检查发现的问题，主要以通知书或
通报的方式，印发项目法人并督促其组织相
关参建单位落实整改；
( 2 )
跟踪核查问题整改，并向相关项目主管
部门提出责任追究的建议；
( 3 )
发现严重质量问题时，及时报送相关项
目主管部门
5.1
复核质量
责任主体资质
对 勘 察 、设 计 、监 理 、施 工 、检 测 、设备
制造安装等单位的资质进行复核
合同项目开工初期
5.2
检查或复核质
量责任主体的
质量管理体系
建立情况
各参建单位质量管理体系的建立情况
( 1 )
项目开工初期，全面检查；
( 2 )
项目开工后，每年度根据参建单位质量
管理体系变化调整情况进行复核
5.3
检查质量
责任主体的
质量管理体
系运行情况
涉及各参建单位质量行为和工程实体质量
两个方面
采用巡查方式开展的质量监督，根据工程建
设进展情况，原则上一年不少于2 次
5.4
质量监督检测
开展质量抽样检测，重点针对主体工程或
影响工程结构安全的部位的原材料、中间
产品和工程实体
(1 )
委托符合资质要求的试验检测机构进行
质量监督检测；
(2 )
监督检测在主体工程施工期原则上一年
不少 于 1 次
6
核备工程
验收结论
对项目法人报送的重要隐蔽和关键部位单
元工程、分部 工 程 、单位工程以及单位工
程外观质量评定资料进行抽查、并按要求
核备工程质量结论
( 1 )
在收到资料后2 0 个工作曰内，及时将
核备意见书面反馈项目法人；
( 2 )
依据质量资料是否规范齐全、质量评定
验收程序是否合规、监督检查问题是否完成
整改等方面提出施工质量监督核备意见；
( 3 )
按现行规定履行质量评定手续，根据监
督检查情况，附独立的质量核备意见
7
质量问题处理
( 1 )
建立质量缺陷备案台账；
( 2 )
参加相关项目主管部门主持的质量事
故调查，监督工程质量事故的处理
( 1 )
督 促 项 目 法 人 及 时 报 送 质 量 缺 陷 备
案表；
( 2 )
监督检查质量问题处理是否符合规定
8
编写工程质量
评价意见或
质量监督报告
(1 ) 阶段验收前编写工程质量评价意见；
( 2 ) 竣工验收前编写工程质量监督报告
在项目主管部门主持或委托有关部门主持的
阶段验收或竣工验收时，提交工程质量评价
意见或质量监督报告
9
列席项目法人
主持的验收
( 1 )
列席单位工程验收、工程阶段验收、工
程竣工验收自查会议；
( 2 )
宜列席大型枢纽工程主要建筑物的分
部工程验收；
( 3 )
可 列 席 重 要 隐 蔽 （关 键 部 位 ）单元工
程验收
对列席项目的验收提出质量监督意见，必要
时向相关项目主管部门报告
10
参加项目主管
部门主持或
委托有关部门
主持的验收
( 1 )
参加验收；
( 2 )
根据竣工验收的需要，对项目法人提
出的工程质量抽样检测的项目、内容和数
量进行审核，重点审核主体工程或影响工
程结构安全的部位
作为验收委员会（工作组）成 员 ，参加验收
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
379
续表
序号
监督项目
监督内容
监督标准或要求
11
建立质量
监督档案
建立质量监督工作档案
质量监督档案符合工程档案管理规定
12
受理质量
举报投诉
设立质量举报投诉电话、传真、
式途径，接受公众监督
电邮等方 及时处理并反馈质量投诉
9. 水利工程建设质量监督检查
有关水利工程建设质量监督检查、问题认定和责任追究等，执 行 《水利工程建设质
量与安全生产监督检查办法（试 行 ）》（以下简称检查办法），主要内容有以下：
( 1 )
检查办法所称水利工程建设质量问题，是指质量管理违规行为和质量缺陷。水
利工程质量事故的分类、报告、调查、处理、处罚等工作按照《水利工程质量事故处理
暂行规定》执行。
( 2 )
水利部、各流域管理机构、县级以上地方人民政府水行政主管部门是水利工
程建设质量监督检查单位。
( 3 )
质量管理违规行为是指水利工程建设参建单位及其人员违反法律、法规、规
章 、技术标准、设计文件和合同要求的各类行为。质量管理违规行为分为一般质量管理
违规行为、较重质量管理违规行为、严重质量管理违规行为。质量缺陷分为一般质量缺
陷、较重质量缺陷、严重质量缺陷。检查办法附有相关认定标准。
( 4 )
对需要进行质量问题鉴定的质量缺陷，可进行常规鉴定或权威鉴定。常规鉴定
是指项目法人或现场监督检查组利用快速检测手段进行检测，或委托有资质的检测单位
对质量缺陷进行检测，认定问题性质。权威鉴定是指水利部、流域管理机构、省级地方
人民政府水行政主管部门等监督检查单位委托工程建设专业领域甲级资质的检测单位,
对可能造成质量事故的质量缺陷进行检测，认定问题性质。
( 5 )
对责任单位的责任追究方式分为：①责令整改。②约谈。③停工整改。④经
济责任。⑤通报批评。⑥建议解除合同。按照工程隶属关系，向项目主管部门或者项
目法人出具解除合同建议书。视具体情节，建议书可以规定不长于90(1的观察期，观察
期内完成整改的，建议书终止执行。⑦降低资质。⑧相关法律、法规、规章规定的其
他责任追究方式。
( 6 )
根据发生质量管理违规行为、质量缺陷的数量、类别等，对责任单位采用一
项或多项措施实施责任追究。
( 7 )
同一个建设项目的勘察设计、监理、施工、质量检测等参建单位，被水利部
实施通报批评（含 ）以上责任追究的，其项目法人（建设单位）也应被实施主体责任
追究。
( 8 )
对项目法人（建设单位）、勘察设计、监理、施工、质量检测等责任单位的责
任追究，依据有关规定由相关部门及时记人水利工程建设信用档案；由水利部实施通报
批 评 （含 ）以上的责任追究，在全国水利建设市场监管服务平台公示6 个月。
10. 质量终身责任追究制度
根 据 《水利工程责任单位责任人质量终身责任追究管理办法（试 行 ）》（水监督
〔2021〕335号 ），明确实施质量终身责任追究制度。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

380
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 ) 追究对象
( 1 )水利工程责任单位是指承担水利工程项目建设的项目法人（建设单位）和勘察、
设计、施工、监理等单位。责任单位责任人包括责任单位的法定代表人、项目负责人和
直接责任人等。
( 2 )
项目负责人是指承担水利工程项目建设的建设单位项目负责人、勘察单位项
目负责人、设计单位项目负责人、施工单位项目经理、监理单位总监理工程师等。
( 3 )
水利工程开工建设前，建设、勘察、设计、施工、监理等单位应当明确项目
负责人及其职责。建设、勘察、设计、施工、监理等单位直接责任人是指项目负责人以
外的，按各自职责承担质量责任的人员。
2 ) 责任期限与责任确认
( 1 )
水利工程责任单位责任人的质量终身责任，是指水利工程责任单位责任人按
照国家法律法规和有关规定，在工程合理使用年限内对工程质量承担相应责任。
( 2 )
建设单位法定代表人对工程质量负总责，勘察、设计、施工、监理等单位法
定代表人按各自职责对所承建项目的工程质量负领导责任。责任单位直接责任人，按各
自职责对所参加水利工程建设项目的质量负相应责任，对签字的文件、报告、图纸、证
书、证明等资料负责。
3 ) 责任追究保障制度
( 1 ) 工程质量终身责任实行书面承诺制度
项目负责人应当在办理工程质.量监督手续前签署工程质量终身责任承诺书（式样如
图 12.1-1所示），连同项目负责人证明材料，由建设单位报工程质量监督机构备案。项
目负责人如有更换的，应按前述规定重新备案。
工程质量终身责任承诺书（式样）
本 人 （姓名）
担 任 （
工程名称）工程项目的（建设单位、勘察单位、设计单位、施工单
位、监理单位）项目负责人，对该工程项目的（建设、勘察、设计、施工、监 理 ）工作实施组织管理。本人
承诺严格依据国家有关法律法规及标准规范履行职责，并对合理使用年限内的工程质量承担相应终身责任。
承诺人签字：
身份证号：
注册执业资格：
注册执业证号：
签字日期：
年
月
日
图 1 2 . 1 - 1 工 程 质 量 终 身 责 任 承 诺 书 式 样
(2 ) 竣工后永久性标识制度
水利工程竣工验收合格后，建设单位应当在水利工程明显部位设置永久性标识，
载明主要建筑物的建设、勘察、设计、施工、监理等单位名称和项目负责人姓名。
(3 ) 责任信息档案制度
建设单位应当建立水利工程责任单位项目负责人质量终身责任信息档案，主要包
括下列内容：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
381
①
项目负责人证明材料，包括任命文件、授权书等。
②
项目负责人的工程质量终身责任承诺书、身份证复印件、执业资格证书复印件、
变更材料等。
工程档案中有关直接责任人签字确认的文件资料，作为直接责任人质量终身责任
的依据。
4 ) 追究责任
( 1 ) 符合下列情形之一的，县级以上人民政府水行政主管部门应当依法追究责任
单位责任人的质量终身责任：
① 发生工程质量事故。
②
发生投诉、举报、群体性事件、媒体负面报道等情形，并造成恶劣社会影响的
严重工程质量问题。
③
由于勘察、设计或施工原因造成尚在合理使用年限内的水利工程不能正常使用
或在洪水防御、抗震等设计标准范围内不能正常发挥作用。
④ 存在其他需追究责任的违法违规行为。
(2 ) 发生上述所列情形之一的，对相关责任单位责任人按以下方式进行责任追究：
①
责任人为依法履行公职的人员，将违法违规相关材料移交其上级主管部门及纪
检监察部门。
②
责任人为相关注册执业人员的，责令停止执业1 年 ；造成重大质量事故的，吊
销执业资格证书，5 年以内不予注册；情节特别恶劣的，终身不予注册。
③
依照有关规定，给予单位罚款处罚的，对责任人处单位罚款数额5 % 以 上 10%
以下的罚款。
④ 涉嫌犯罪的，移送司法机关。
( 3 ) 各级水行政主管部门应当及时公布责任单位责任人质量责任追究情况，将其
违法违规等不良行为及处罚结果记人个人信用档案，给予信用惩戒。
鼓励各级水行政主管部门向社会公开所管辖范围内的水利工程项目负责人终身质
量责任承诺等质量责任信息。
责任人因调动工作、退休等原因离开单位后，被发现在原单位工作期间违反国家
法律法规、工程建设标准及有关规定的；责任单位已合并、分立或被撤销、注销、吊销
营业执照或者宣告破产的，责任人被发现在该单位工作期间违反国家法律法规、工程建
设标准及有关规定，造成所负责项目发生上述所列情形之一的，仍应按上述方式依法追
究相应责任。
5 ) 追偿权
终身负责制是一种追究历史责任的制度，要求工作出现过错的，责任的追究不因
行为主体的职务变动、岗位调整而分离。终身负责制目前主要在一些特殊行业、特殊
岗位上实行。《中华人民共和国民法典》第一千一百九十一条规定，用人单位的工作人
员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。用人单位承担侵权责
任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。《中华人民共和国劳动合同法》第
九十条规定，“劳动者违反本法规定解除劳动合同，或者违反劳动合同中约定的保密义
务或者竞业限制，给用人单位造成损失的，应当承担赔偿责任。”根 据 《中华人民共和
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

382
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
国民法典》，员工造成他人损害的，原则上仍由用人单位承担替代责任，只有员工存在
故意或者重大过失时，用人单位在承担责任后才可以向员工追偿。行使追偿权是有法律
期限的。根 据 《中华人民共和国民法典》，向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期
间为三年，法律另有规定的，依照其规定，“自权利受到损害之日起超过二十年的，人
民法院不予保护”。
11.质量监督管理考核
( 1 ) 根据水利部《水利建设质量工作考核办法》（水 建 设 〔2022〕382 号 ），水利部
建立了考核对象为各省、自治区、直辖市水利（水 务 ）厅 （局 ），新疆生产建设兵团水
利 局 （简称省级水行政主管部门）的质量工作考核制度。考核年度为每年7 月 1 日至次
年 6 月 3 0 日。
( 2 )
水利建设质量工作考核内容包括质量管理工作和质量提升工作两部分，其中
质量管理工作分值占考核总分的7 5 % ，质量提升工作分值占考核总分的2 5 % 。每个考
核年度另行制定考核评分细则。水利建设质量工作考核采用评分法，满分为100分。考
核结果分4 个等级，分别为：A 级 （得 分 9 0 分及以上）、B 级 （得 分 80 分及以上，90
分以下）、C 级 （得分在6 0 分及以上，80分以下）、D 级 （得 分 60 分以下）。
( 3 ) 考核年度内存在以下情况的，直接认定为D 级 ：
① 发生重、特大质量事故的。
②
因在建水利工程安全度汛措施不到位或工程质量问题造成水库垮坝、重要堤防
决口等事故的。
③ 考核工作中存在弄虚作假、故意隐瞒情况的。
( 4 )
考核中，“质量管理工作”涉 及 “水利工程质量监督和日常监督检查”有两项
考核指标，见 表 12.1-6。
表 1 2 . 1 - 6 质 量 工 作 考 核 评 分 细 则 （节 选 ）
考核指标
考核要点
分值
评分标准
水利工程质量
监督和曰常
监督检查情况
省级水行政主管部门按有关规定和要
求履行水利工程质量监督职责情况，
开展或委托开展水利工程质量监督工
作情况，以及日常监督检查反映的各
地质量工作整体状况
3 5 分 由水利部监督司根据考核年度内质量飞检、稽察、
巡查等工作成果进行评分
水利工程曰常
监督检查情况
曰常监督检查反映的流域内各地质量
工作整体状况
5 分
甶各流域管理机构根据考核年度内日常监督检查
工作成果进行评分：
( 1 )
建设进度严重滞后的，每项扣0.5〜 1.5分；
( 2 )
存在严重质量问题的，每项扣0.5〜 1.5分；
( 3 )
发现质量问题数量较多的，每项扣0.5〜 1 分；
(4 )
问题整改落实不到位的，每项扣0.5〜 1 分
(5 ) 根 据 《水利部办公厅关于开展2022—2023年度水利建设质量工作考核的通知》
(办 建 设 〔2023〕164号 ），年度考核评分细则分为两个部分，即 《2022—2023年度水
利建设质量工作考核评分细则》《2022—2023年度水利建设质量管理效果评分细则》
(1〇〇分，其中，项目法人30分 、勘察设计单位10分、施工单位25分 、监理单位20分 、
质量监督单位5 分、施工现场管理及实体质量10分 、其他扣分项）。其中管理效果是
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
383
指对省级水行政主管部门水利建设质量工作进行现场考核评价时，随机抽查2 个在建水
利工程项目进行管理效果评价，通过对工程参建单位以及质量监督机构在项目上的质量
管理工作进行评价并赋分，来进一步检验省级水行政主管部门的质量管理措施落实情况
和质量工作效果。
① 现场考核涉及质量监督机构的主要考核指标和分值为：
A. 质量监督工作计划（2 分 ）。
B. 工程质量监督检查情况（3 分 h
② 施工现场管理及实体质量主要考核指标和分值为：
A. 施工现场管理（4 分 ）。
B. 实体质量情况（6 分 ）。
③ 其他扣分项主要考核指标和分值为：
A. 发生严重违法违规行为的，每发生一起扣20 分 ；
B. 存在弄虚作假、故意隐瞒情况的，该项目质量管理效果评价得分为0 分。
1 2 . 1 . 6 水利工程质量事故分类与事故报告内容
1■质量事故
为了加强水利工程质量管理，规范水利工程质量事故处理行为，根 据 《中华人民共
和国建筑法》和 《中华人民共和国行政处罚法》，水利部于1999年 3 月 4 日发布实施《水
利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ），该规定分为总则、事故分类、事
故报告、事故调查、工程处理、事故处罚、附则七章四十一条。
根 据 《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ），水利工程质量事故
是指在水利工程建设过程中，由于建设管理、监理、勘测、设计、咨询、施工、材料、
设备等原因造成工程质量不符合规程规范和合同规定的质量标准，影响工程使用寿命和
对工程安全运行造成隐患和危害的事件。
需要注意的问题是，水利工程质量事故可以造成经济损失，也可以同时造成人身
伤亡。这里主要是指没有造成人身伤亡的质量事故。
2.质量事故类别
根 据 《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ），工程质量事故按直
接经济损失的大小，检查、处理事故对工期的影响时间长短和对工程正常使用的影响，
分类为一般质量事故、较大质量事故、重大质量事故、特大质量事故。其中：
(1) 一般质量事故指对工程造成一定经济损失，经处理后不影响正常使用并不影
响使用寿命的事故。
( 2 )
较大质量事故指对工程造成较大经济损失或延误较短工期，经处理后不影响
正常使用但对工程使用寿命有一定影响的事故。
( 3 )
重大质量事故指对工程造成重大经济损失或较长时间延误工期，经处理后不
影响正常使用但对工程使用寿命有较大影响的事故。
( 4 )
特大质量事故指对工程造成特大经济损失或长时间延误工期，经处理仍对正
常使用和工程使用寿命有较大影响的事故。
(5 ) 小于一般质量事故的质量问题称为质量缺陷。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

384
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
水利工程质量事故分类标准见表12.1-7。
表12.1-7水利工程质量事故分类标准
损失情况
事故类型
特大质量事故
重大质量事故
较大质量事故
一般质量事故
事故处理所需的物
资、器材和设备、人
工等直接损失费（人
民币万元）
大体积混凝土，金属
制作和机电安装工程
> 3 0 0 0
> 5 0 0
彡 3000
> 1 0 0
彡 500
> 2 0
彡100
土石方工程、混凝土
薄壁工程
>1 0 0 0
> 1 0 0
彡 1000
> 3 0
彡 100
> 1 0
^ 3 0
事故处理所需合理工期（月 ）
> 6
> 3
^ 6
> 1
^ 3
事故处理后对工程功能和寿命影响
影响工程正常
使用，需限制
条件使用
不影响工程正
常使用，但对
工程寿命有较
大影响
不影响工程正
常使用，但对
工程寿命有_
定影响
不影响工程正
常使用和工程
寿命
注：1.直接经济损失费用为必要条件，事故处理所需时间以及事故处理后对工程功能和寿命影响主要适用
于大中型工程；
2.在 《水利工程建设重大质量与安全事故应急预案》（水 建 管 〔2006〕202号 ）中，关于水利工程质量
与安全事故的分级是针对事故应急响应行动进行的分级。
3.质量事故处置
( 1 ) 根 据 《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ），事故发生后，
事故单位要严格保护现场，采取有效措施抢救人员和财产，防止事故扩大。因抢救人
员 、疏导交通等原因需移动现场物件时，应作出标志、绘制现场简图并作出书面记录，
妥善保管现场重要痕迹、物证，并进行拍照或录像。
( 2 ) 发生质量事故后，项目法人必须将事故的简要情况向项目主管部门报告。项
目主管部门接事故报告后，按照管理权限向上级水行政主管部门报告。发 生 （发 现 ）较
大质量事故、重大质量事故、特大质量事故，事故单位要在48h 内向有关单位提出书面
报告。有关事故报告应包括以下主要内容：
① 工程名称、建设地点、工期，项目法人、主管部门及负责人电话。
② 事故发生的时间、地点、工程部位以及相应的参建单位名称。
③ 事故发生的简要经过、伤亡人数和直接经济损失的初步估计。
④ 事故发生原因初步分析。
⑤ 事故发生后采取的措施及事故控制情况。
⑥ 事 故 报 吿 单 位 、 负 责 人 以 及 联 络 方 式 。
1 2 . 1 . 7 水利工程质量事故调查的程序与处理的要求
根 据 《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ），有关单位接到事故
报告后，必须采取有效措施，防止事故扩大，并立即按照管理权限向上级部门报告或组
织事故调查和处理。
1.水利工程质量事故调查
根 据 《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ），事故调查的基本程
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
385
序如下：
( 1 )
发生质量事故，要按照规定的管理权限组织调查组进行调查，查明事故原因，
提出处理意见，提交事故调查报告。事故调查组成员实行回避制度。
( 2 ) 事故调查管理权限按以下原则确定：
①
一般事故由项目法人组织设计、施工、监理等单位进行调查，调查结果报项目
主管部门核备。
②
较大质量事故由项目主管部门组织调查组进行调查，调查结果报上级主管部门
批准并报省级水行政主管部门核备。
③
重大质量事故由省级以上水行政主管部门组织调查组进行调查，调查结果报水
利部核备。
④
特别重大质量事故由水利部组织调查。需要注意的是，根 据 《生产安全事故报
告和调查处理条例》（中华人民共和国国务院令第493号 ）的规定，特别重大事故是指
造 成 30人以上死亡，或 者 100人以上重伤（包括急性工业中毒），或 者 1 亿元以上直
接经济损失的事故。特别重大质量事故由国务院或者国务院授权有关部门组织事故调查
组进行调查。
( 3 ) 事故调查的主要任务是：
① 查明事故发生的原因、过程、经济损失情况和对后续工程的影响。
② 组织专家进行技术鉴定。
③ 查明事故的责任单位和主要责任人应负的责任。
④ 提出工程处理和采取措施的建议。
⑤ 提出对责任单位和责任人的处理建议。
⑥ 提出事故调查报告。
(4 ) 根 据 《水利工程建设重大质量与安全事故应急预案》（水建管〔2006〕202号 ），
事故调查报告应当包括以下内容：
① 发生事故的工程基本情况。
② 调查中查明的事实。
③ 事故原因分析及主要依据。
④ 事故发展过程及造成的后果（包括人员伤亡、经济损失）分析、评估。
⑤ 采取的主要应急响应措施及其有效性。
⑥ 事故结论。
⑦ 事故责任单位、事故责任人及其处理建议。
⑧ 调查中尚未解决的问题。
⑨ 经验教训和有关水利工程建设的质量与安全建议。
⑩ 各种必要的附件等。
(5 ) 事故调查组有权向事故单位、各有关单位和个人了解事故的有关情况。有关单位和
个人必须实事求是地提供有关文件或材料，不得以任何方式阻碍或干扰调查组正常工作。
( 6 ) 事故调查组提出的事故调查报告经主持单位同意后，调查工作即告结束。
2.水利工程质量事故处理的要求
根 据 《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ），因质量事故造成人
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

386
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
结论
图 12.1-2事故调查分析处理程序
2 ) 质量事故处理职责划分
发生质量事故后，必须针对事故原因提出工程处理方案，经有关单位审定后实施。
其中：
(1) 一般质量事故，由项目法人负责组织有关单位制定处理方案并实施，报上级
主管部门备案。
( 2 )
较大质量事故，由项目法人负责组织有关单位制定处理方案，经上级主管部
门审定后实施，报省级水行政主管部门或流域机构备案。
( 3 )
重大质量事故，由项目法人负责组织有关单位提出处理方案，征得事故调查
组意见后，报省级水行政主管部门或流域机构审定后实施。
( 4 )
特大质量事故，由项目法人负责组织有关单位提出处理方案，征得事故调查
组意见后，报省级水行政主管部门或流域机构审定后实施，并报水利部备案。
进一‘分
析
~ d制定处理方案
处理方案审定及实施
员伤亡的，还应遵从国家和水利部伤亡事故处理的有关规定。其中质量事故处理的基本
要求如下。
1 ) 质量事故处理原则
发生质量事故，必 须 坚 持 “事故原因不查清楚不放过、主要事故责任者和职工未受
教育不放过、补救和防范措施不落实不放过”的 原 则 （简 称 “三不放过原则”），认真
调查事故原因，研究处理措施，查明事故责任，做好事故处理工作。事故调查分析处理
程序如图12.1-2所7K。
原因不清不需处理
检查验收
补充调查
不要处理
要处理
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
387
3 ) 事故处理中设计变更的管理
事故处理需要进行设计变更的，需原设计单位或有资质的单位提出设计变更方案。
需要进行重大设计变更的，必须经原设计审批部门审定后实施。
事故部位处理完毕后，必须按照管理权限经过质量评定与验收后，方可投入使用
或进人下一阶段施工。
4 ) 质量缺陷的处理
《水利工程质量事故处理暂行规定》（水利部令第9 号 ）规定，小于一般质量事故
的质量问题称为质量缺陷。所 谓 “质量缺陷”，是指小于一般质量事故的质量问题，即
因特殊原因，使得工程个别部位或局部达不到规范和设计要求（不影响使用），且未能
及时进行处理的工程质量问题（质量评定仍为合格）。根 据 《水利部关于贯彻落实〈国
务院批转国家计委、财政部、水利部、建设部关于加强公益性水利工程建设管理若干
意见的通知〉的实施意见》（水 建 管 〔2001〕7 4 号 ），水利工程实行水利工程施工质量
缺陷备案及检查处理制度。如何进行质量缺陷备案及检查处理，详 见 “12.2施工质量
检验”。
1 2 . 1 . 8 水力发电工程建设各方质量管理职责
1.质量监督制度
根据国家能源局《电力建设工程质量监督管理暂行规定》（国能发安全规〔2023〕
4 3 号 ），电力行业实行电力建设工程质量监督管理制度。该规定由国家能源局负责解
释 ，自发布之日起施行，有效期5 年。
( 1 ) 国家能源局负责全国电力建设工程质量的监督管理，组织拟订电力建设工程
质量监督管理政策措施并监督实施，由电力安全监管司归口。
(2 ) 国家能源局派出机构依职责承担所辖区域内电力建设工程质量的监督管理。
( 3 )
电力可靠性管理和工程质量监督中心（以下简称可靠性和质监中心）根据国
家能源局委托，承担研究拟订电力建设工程质量监督政策措施及实施相关具体工作的职
责 ，负责电力建设工程质量监督信息统计、核查、发布等工作。
( 4 )
县级以上地方人民政府电力管理部门依职责负责本行政区域内的电力建设工
程质量的监督管理。
地方各级人民政府有关部门应在电力建设工程项目审批、核准或备案文件中告知
建设单位按国家有关规定办理工程质量监督手续。
(5 ) 国家能源局向社会公布电力建设工程质量监督机构（以下简称电力质监机构）
名录和监督范围。电力建设工程质量监督专业人员（以下简称质监专业人员）应具备相
应的专业技术能力。
电力建设工程质量监督管理，由政府电力管理部门委托电力质监机构具体实施。
电力质监机构负责对电力建设工程建设、勘察、设计、施工、监理等单位（以下简称工
程参建各方）的质量行为和工程实体质量进行监督。电力质监机构对电力建设工程质量
监督结果负责，其对电力建设工程的质量监督不替代工程参建各方的质量管理职能和
责任。
( 6 ) 电力质监机构按照依法依规、严谨务实、清正廉洁、优质高效的原则，独立、
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

388
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
规范、公正、公开实施质量监督。
( 7 )
电力建设工程质量监督工作应加强“互联网+ ”等信息技术应用和技术创新，
不断提升质量监督工作效能。
( 8 ) 电力质监机构不得向工程参建各方收取质量监督费用。
2.参建单位质量责任和义务
工程参建各方依法对电力建设工程质量负责。建设单位对工程质量承担首要责任。
工程参建各方要推进质量管理标准化，提高项目管理水平，保证电力建设工程质量。
电力建设工程实行质量终身责任制。工程开工建设前，工程参建各方法定代表人
应签署授权书，明确本单位在该工程的项目负责人。项目负责人应签署工程质量终身责
任承诺书，对设计使用年限内的工程质量承担相应终身责任。
工程参建各方应支持配合电力质监机构对工程质量的监督检查，及时提供有关工
程质量的文件和资料，并保证真实、准确、齐全。对于质量监督发现的问题，建设单位
负责组织工程参建各方完成整改，并对整改结果负责。
《国家能源局关于加强水电工程建设质量管理的通知》（国能新能〔2014〕145号 ），
进一步明确了参建单位的质量管理职责。其中：
1 ) 建设单位
建设单位是工程建设管理的主体和质量的总责任方，要严格按照国家基本建设程
序组织开展水电工程建设。
( 1 ) 要依法依规招标选择参建单位。
(2 ) 保证合理的勘测设计周期和施工工期。
( 3 ) 按审定的方案组织开展工程建设，设计变更应经充分论证，并严格履行程序。
( 4 )
建立健全工程质量管理体系，按规定组织开展建筑材料、工程质量检测，组
织开展施工过程中的质量检验和验收。
2 ) 勘测设计单位
勘测设计单位承担技术保障职责。勘测设计成果对工程质量安全具有决定性影响，
设计产品缺陷导致的质量问题往往带有整体性和难以处理的特点。
( 1 )
勘测设计单位应严格执行规程规范和技术标准，加强资源配置和科研投入，确
保质量管理体系的有效运行，加强产品质量过程控制，认真执行设计文件的校审、会审
和批准制度。
( 2 )
派驻现场的技术力量应满足工程需要，及时发现建设条件变化并进行研究反
馈 ，及时解决建设过程中发现的有关质量问题。设计变更应充分论证，现场设计文件应
按质量管理体系文件履行相关审签程序。
(3 ) 对创新性成果的运用应进行充分研究论证和技术经济比较。
3 ) 施工单位
施工单位应在资质等级许可范围内承接工程，要建立健全并严格执行施工质量管
理体系，规范施工过程质量管理。
( 1 ) 要按招投标文件和合同要求，及时配置施工资源。
(2 ) 严格按设计文件和技术标准进行施工。
( 3 ) 规范对分包、协作队伍的管理，加强对作业人员的培训。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章施工 质 量 管 理
389
( 4 ) 认 真 落 实 “三检制”，加强质量控制和质量检查，对关键工序、重要部位和
隐蔽工程要制定专门的质量保障和监督检查措施。严格质量检验，检验记录应真实、
完整。
4 ) 监理单位
监理单位应严格控制工程建设过程质量。
( 1 ) 监理单位要建立健全并严格执行监理工作质量管理体系，要根据工程特点制定
符合实际的工作方案和管理制度，保证现场人员、设备投人，确保对施工的关键部位、
关键环节、关键工序监理到位。
( 2 ) 应按合同规定组织或参加施工质量评定和验收。
3. 质量监督方式
( 1 )
电力质监机构依据国家能源局发布的电力建设工程质量监督检查大纲（以下
简称质监大纲）和有关规定实施质量监督工作。
( 2 )
电力质监机构选派质量监督组开展现场监督工作时，组长或带队人员应由电
力质监机构专职人员担任。
(3 ) 质量监督组现场出具的整改意见书须经质量监督组全体成员和建设单位项目
负责人共同签字确认。如建设单位对整改意见书有异议的，可于收到整改意见书之曰起
5 个工作日内向电力质监机构提出复查申请，电力质监机构应于收到申请之日起10个
工作日内出具复查意见。
( 4 ) 电力质监机构对电力建设工程的质量监督，根据工程类别、规模、建设周期
等特点，按以下原则分类实施。
①
第一类工程，规模以上电力建设工程，按照质监大纲规定程序及内容进行质量
监督。
②
第二类工程，规模以下且装机容量6 兆瓦及以上发电建设工程、规模以下且功
率 5 兆瓦及以上新型储能电站建设工程，采取抽查和并网前阶段性检查相结合的方式进
行质量监督。
③
第三类工程，规模以下且3 5 千伏及以上电网建设工程，采取抽查方式进行质量
监督。
④
第四类工程，装机容量6 兆瓦以下发电建设工程，经能源主管部门以备案（核
准 ）等方式明确的分布式、分散式发电建设工程，3 5 千伏以下电网建设工程，抢险救
灾及其他临时性电力建设工程，功 率 5 兆瓦以下新型储能电站建设工程，不需进行质量
监督。
4. 质量监督程序（模式一 ）
对于第一类和第二类工程质量监督程序：
( 1 )
工程开工前，建设单位应向电力质监机构提交工程质量监督注册申请。对符
合规定条件的申请，电力质监机构应予受理，并 于 7 个工作日内完成质量监督注册、出
具质量监督计划，对第二类工程的质量监督计划中应明确抽查安排。
( 2 )
工程建设过程中，建设单位应根据质量监督计划和工程进度，提 前 10个工作
日提交阶段性质量监督申请，电力质监机构应及时开展阶段性质量监督检查、出具整改
意见书，建设单位应按整改意见书要求及时组织完成整改工作。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

390
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 3 )
工程并网前阶段性质量监督检查后，对符合要求的工程，电力质监机构应于7
个工作日内向建设单位出具并网意见书。
( 4 )
工程各阶段质量监督检查结束后，对符合要求的工程，电力质监机构应于20
个工作日内向建设单位出具质量监督报告。对于第一类工程，电力质监机构还应按信息
报送有关规定将质量监督报告报相关单位。
5. 质量监督程序（模式二）
对于第三类工程质量监督程序：
( 1 ) 建设单位应在批次工程建设计划发布1 个月内，集中提交批次工程质量监督
注册申请，对符合规定条件的申请，电力质监机构应予受理，并 于 7 个工作日内完成质
量监督注册、出具质量监督计划，质量监督计划中应明确抽查项目比例。
( 2 )
电力质监机构应按质量监督计划组织开展抽查、出具整改意见书，建设单位
应按整改意见书要求及时组织完成整改工作。
( 3 )
批次工程质量监督检查结束后，对符合要求的批次工程，电力质监机构应于
20 个工作日内向建设单位出具质量监督报告。
6. 质量监督措施
电力质监机构开展质量监督工作时，有权采取下列措施：
( 1 ) 要求被检查单位提供有关工程质量的文件和资料。
( 2 ) 进人被检查单位的施工现场进行检查。
( 3 )
发现工程参建各方质量行为和工程实体质量问题，出具整改意见书，责令改
正 ；发现存在涉及结构安全和使用功能的严重质量缺陷、工程质量管理失控时，有权责
令暂停施工或局部暂停施工；对发现质量隐患的工程有权责令建设单位委托第三方检验
检测机构进行检测，检测结果不合格的，责令整改。
7. 质量监督工作的实施
根 据 《水电建设工程质量监督检查大纲》开展具体项目的质量监督工作，有关要
求有：
( 1 ) 质量监督范围为水，
电建设工程主体工程及其主要附属工程。质量监督检查责
任主体质量行为和工程实体质量。《水电建设工程质量监督检查大纲》规定了监督检查
前应具备的条件，由建设单位负责查验审核，确认具备所规定的条件后，向质监机构提
出申请开展相应的监督检查。
( 2 )
消防、环保、特种设备的质量、验收等要求，接受政府相关主管部门依据法
定职责实施的监管。
( 3 )
质量监督一般采取巡视检查的工作方式。巡视检查主要分为阶段性质量监督
检查、专项质量监督检查和随机抽查质量监督检查，其中：
①
阶段性质量监督检查不得省略或替代。阶段性质量监督检查包括首次质量监督、
截流阶段质量监督（除大型水电工程外，可与首次质量监督合并开展）、蓄水阶段质量
监督、机组启动阶段质量监督和竣工验收阶段枢纽工程专项验收质量监督。除首次质量
监督外，阶段性质量监督检查应提出工程质量是否满足相应阶段验收条件的结论性意见
(作为阶段性验收的依据）。
② 专项质量监督检查主要针对一定建设规模、具有一定技术特点的工程开展。专
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
391
项质量监督检查包括坝基覆盖前专项质量监督、输水系统冲（排 ）水实验前专项质量监
督 、电站受电前电气设备专项质量监督。
③
随机抽查质量监督需结合工程建设特点、技术难点，形象面貌等情况，以重点
抽查验证的检查方式，按 照 《水电建设工程质量监督检查大纲》附件中相应的质量行
为、实体质量监督检查内容进行选择性抽查或开展集中的实体质量验证性抽查检测。
④
质监机构在制定工程监督计划时，应 根 据 《水电建设工程质量监督检查大纲》
的规定和工程实施建设情况，合理安排阶段性质量监督检查、专项质量监督检查和随机
抽查质量监督检查。工程准备期通常每年开展1次 ，主体工程施工期通常每年开展1〜 2
次 ，重要施工阶段可增加检查次数；工程完工期可仅进行阶段性质量监督检查。
⑤
质监机构应对影响主体结构安全和主要使用功能的关键部位、重要隐蔽工程、
质量问题突出或怀疑有质量缺陷的项目进行重点抽查；必要时，可通过具备资质的第三
方检验检测机构独立进行抽样检测或质量分析与评价。
⑥
质量监督检查中发现的质量缺陷或一般质量问题，质监机构应及时通知并要求
建设单位组织整改，建设单位应在规定的时间内将整改结果以书面形式报质监机构备
案。对监督检查中发现的重大质量问题或质量隐患，除通知建设单位要求限期整改外，
质监机构还应及时上报地方能源主管部门和国家能源局派出机构，涉及国务院或国务院
投资主管部门审、核准的工程还应当上报国家能源局电力安全监督司及电力可靠性管理
和工程质量监督中心。
⑦
“项目负责人已经单位法定代表人授权，并已签署工程质量终身责任承诺书”。
任何一方未签署授权书、承诺书，质监机构不予开展下一阶段的监督检查，不予出具质
量监督检查报告。
8.质量监督管理
( 1 )
国家能源局、省级人民政府电力管理部门依职责对电力质监机构进行考核，有
关考核办法另行制定。
电力质监机构要认真履行工程质量监督职责，国家能源局派出机构、可靠性和质
监中心及地方政府电力管理部门要加强对电力质监机构的监督指导。
电力质监机构要加强能力建设，确保具备与质量监督工作相适应的条件和水平。
电力质监机构举办单位要保障电力质监机构正常运转。
( 2 )
电力质监机构在工程质量监督过程中，发现存在涉及结构安全和使用功能的
严重质量缺陷、工程质量管理失控时，应按信息报送有关规定及时报告。
( 3 )
电力质监机构发现参建各方违反《建设工程质量管理条例》相关规定的，向
委托其实施质量监督的行政机关进行报告，由委托行政机关对相关企业实施行政处罚。
( 4 )
电力建设工程发生工程质量事故的，按 照 “尽职免责、失职追责”的原则，依
法依规对相关责任单位、责任人进行处理。
( 5 )
电力建设工程质量监督管理应建立信用承诺制度。建设单位应在提交质量
监督注册申请时以书面方式向电力质监机构作出遵守质量监督管理相关规定的信用承
诺 ，工程其他参建各方应在合同中向建设单位作出遵守质量监督管理相关规定的信用
承诺。
对 （3 )( 4 )( 5 ) 条中涉及的违法违规行为纳人信用记录，依法依规实施失信惩戒。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

392
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
[注：1.规定所称规模以上电力建设工程是指单机容量300MW及以上火电建设工程、核电
建设工程（不含核岛）、装机容量300MW及以上水电建设工程、装机容量150MW及以上海上风
电建设工程、装机容量50MW及以上陆上风电建设工程、装机容量50MW及以上光伏发电建设
工程、太阳能热发电建设工程、单机容量15MW及以上农林生物质发电建设工程、llOkV及以上
电网建设工程、功率100MW及以上新型储能电站建设工程。
2.军事电力建设工程，核电站核岛建设工程，装机容量50MW以下小型水电建设工程，农
村水电站及其配套电网建设工程，企业自备电厂建设工程，用户电力设施建设工程（含用户侧新
型储能电站建设工程，即在用户所在场地建设，与用户电力设施共同接人电网系统、关口计量点
物理位置相同或相近的新型储能电站工程），余热（余压、余气）发电、垃圾焚烧发电、工业园
区热电联产等兼具电力属性的市政和综合利用工程等不适用本规定。需接人公用电网运行的以上
建设工程，按其行业规定或由地方政府有关部门委托相应质监机构进行质量监督。]
1 2 . 1 . 9 水力发电工程施工质量管理及质量事故处理的要求
1.工程质量控制和过程管理
《国家能源局关于加强水电工程建设质量管理的通知》（国能新能〔2014〕145号 ），
进一步明确了施工质量管理的有关要求。
1 ) 原材料采购和质量检测管理
( 1 )
规范工程建筑材料特别是止水、连接件、外加剂等非统供材料的采购管理。应
选择具备相应资质和条件、质量信用好的生产厂家，产品出厂质量证明文件应齐全。
( 2 )
按规定开展材料的进场验收和质量复检，材料检测单位应当建立健全质量管理
体系，采用合格适用的检测设备，完善检测手段，提高检测人员的技术水平和责任心。
( 3 )
各单位应规范试验检测工作，加强试件取样、送样、试验全过程控制，并对
检测数据、检测报告的真实性和准确性负责。 一 经发现试验检测过程或成果造假，应由
第三方进行重检，并依法追究相关单位和个人责任。
2 ) 重大设计变更管理
( 1 )
工程设计变更应坚持“先论证、后 审 查 （审 核 ）、再实施”的原则，严格履行
国家有关重大设计变更管理程序。
( 2 )
要坚持工期服从质量、效益服从质量，坚决杜绝可能给工程带来安全风险的
提前蓄水、提前发电等抢工期行为和改变建筑物结构型式、擅自增减工程设施行为，防
止照搬、套用建设火电或其他电源项目的思路和经验来建设水电工程。
( 3 )
任何单位和个人不得随意压缩合同约定工期，严禁管理单位和领导干部不顾
客观规律随意干预工期调整。
( 4 ) 对不按重大设计变更管理程序擅自进行变更的项目，不得进行验收。
3 ) —线施工人员的教育培训
( 1 )
施工单位应加强对现场管理技术人员和一线操作人员的培训和教育，尤其要
做好新入场非专业人员上岗、转岗前的培训工作，增强一线施工人员的质量安全意识，
提高施工和作业技能水平。
( 2 ) 切实做好对协作队伍施工人员的技术指导和技术交底。
( 3 ) 加强对协作队伍施工质量的检查和考核，认 真 落 实 “三检制”，杜 绝 “以包
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
393
代管”。
4 ) 监理对施工质量的控制
( 1 )
监理企业应加强自身队伍建设，强化监理人员的质量意识、责任心，提高技
术业务水平和现场管控能力。
( 2 )
监理人员配置应满足工程现场需要，现场监理应熟悉工程建设情况、掌握现
行的规程规范和技术要求。
( 3 )
应严格按照监理实施文件开展工作，对重要部位、关键环节、隐蔽工程实施
全过程质量管控。
( 4 )
建设单位应加强对现场监理人员的从业资格核查和业务考核，及时清退不合
格监理人员。
( 5 )
监理单位发现质量问题和安全隐患，应书面督促施工单位立即整改，情节严
重的，应要求立即停工，并及时向建设单位和工程质量监督部门报告。
5 ) 施工质量常见问题防治
( 1 )
要充分重视工程建设中的质量“常见病”“通病”对工程的危害，制定有针对
性的防治措施，加大对常见质量问题的整治。
( 2 )
针对当前水电建设存在的突出问题，各方要切实加强混凝土浇筑质量管理，重
点解决后期养护不到位、大体积混凝土温控措施不落实、过流面平整度差以及混凝土浇
筑错台、蜂窝麻面、仓面处理和凿毛随意等常见质量通病。
( 3 ) 髙度重视止水材料的采购、制作、安装及其周边混凝土浇筑，确保止水效果。
( 4 )
要着力解决钢筋机械连接件采购管理粗放，现场安装、检查不规范等普遍问
题 ，保证钢筋连接质量。
( 5 )
质 量 “常见病”“通病”的整治情况要作为工程质量评定和推荐评奖、评优的
重要考虑因素，对 质 量 “常见病”“通病”反复出现和多发的工程及参建单位，能源主
管部门和质量监督机构将不予推荐评奖、评优。
6 ) 现场施工质量的过程监控
( 1 )
建设单位要逐步建立工程远程监控系统，对工程重要部位、隐蔽工程、关键
工序和关键节点实施全过程在线监控，加强对现场施工质量的过程监控。
( 2 )
参建各方应建立和落实影像留存制度，工程开工前需制定建设工程质量影像
档案管理方案，明确影像留存内容和节点。
( 3 )
特别是要对坝基、基础灌浆、防渗墙、重要试验等关键部位、隐蔽工程、关
键工序和关键节点的实施及验收过程，以及质量问题和整改落实情况等进行摄录，影像
记录应具有可追溯性。
(4 ) 质量监督机构要对各工程项目远程监控实施情况进行检查。
(5 ) 建设单位应对其他参建单位质量影像留存情况加强日常检查和考核，监督影
像档案管理制度的执行。
7 ) 质量监督检查机制
( 1 ) 工程参建各方应自觉接受政府质量监督。
( 2 )
质量监督机构应建立健全质量监督工作机制，实现监督内容规范化和程序标
准化。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

394
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 3 )
质量监督工作要深人现场，不断改进和创新工作方法和手段，积极探索例行
巡检和随机突击抽检相结合的质量监督工作方式，逐步加大随机突击抽检力度，以真实
反映现场的施工质量状况。
( 4 )
在现场质量监督过程中，质量监督机构应建立项目质量的动态评价和等级评
定制度，对工程质量管理和实体质量各要素进行量化评价，评价结果及时报能源主管部
门并以适当方式予以公布。
8 ) 开展工程验收工作
( 1 ) 建设单位应明确现场各类工程质量验收职责，各参建单位应按各自职责及时
组织验收。
( 2 )
对工程关键部位、关键节点和隐蔽工程必须四方联合验收，对基础灌浆工程
必须将第三方检测成果作为验收的重要依据。
( 3 )
工程安全鉴定和阶段性验收要严格执行《水电工程验收管理办法》《水电工程
安全鉴定管理办法》的有关要求。对各参建单位在现场验收和工程阶段验收中造假及隐
瞒工程质量隐患的行为，验收主持单位和质量监督机构应责令整改，必要时报告能源主
管部门。
( 4 )
质量监督机构提出的质量整改要求未整改落实的，验收主持单位不得通过工
程验收。
2.施工现场质量管理
根据国家能源局印发的《水电建设工程质量监督检查大纲》（国能发安全规〔2021〕
30 号 ），施工现场各参建单位的质量管理要求有：
1 ) 建设单位
( 1 ) 工程项目按规定进行招标投标并与承包商签订合同。
( 2 ) 项目负责人已经单位法定代表人授权，并应签署工程质量终身责任承诺书。
( 3 ) 质量管理组织结构已建立，质量管理人员数量、专业满足工程质量管理要求。
( 4 ) 质量管理制度已制定。
( 5 ) 无任意压缩合同约定工期的行为。
( 6 ) 监理规划、施工组织设计已审批。
( 7 ) 工程采用的专业标准清单已审批，更新及时。
(8 ) 工程建设有关质量标准强制性条文实施管理措施已制定。
( 9 ) 工程项目开工申请已审批。
( 1 0 )
及时组织分部工程、单位工程验收，按有关规定参加重要工程、隐蔽工程的
单元工程验收。
( 11 ) 按国家及行业规范规定组织阶段验收，验收程序和过程符合规定要求。
( 1 2 ) 按照国家有关规定组织工程安全鉴定工作。
( 1 3 )
对建设过程中发生的重大设计变更，及时组织设计单位编制专题报告，并按
规定程序报审。
( 14 ) 对有关质量监督检查提出的意见及时整改落实。
2 ) 勘察、设计单位
( 1 ) 项目负责人已经单位法定代表人授权，并已签署工程质量终身责任承诺书。专
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
395
业人员具有相应资格。
( 2 ) 已建立勘察、设计、科研、试验成果校审签证制度。
( 3 ) 明确了设计现场服务机构及相应职责。
( 4 ) 勘察设计由两个以上单位承担时，各责任方履行了规定的各自职责。
( 5 )
勘察设计文件满足国家强制性标准的要求，按照有关国家、行业规程规范进
行设计，对重大技术问题进行充分的试验和论证。
( 6 )
勘察资料与工程实际情况相符，重大偏差及时反馈修改设计并采取相应的
措施。
( 7 )
建设过程中发生的重大设计变更已经过充分分析论证。一般设计变更编制了
设计变更文件。
( 8 ) 设计文件供应及时，满足现场施工需要；设计产品执行校审程序和专业会签。
( 9 )
现场设计服务机构制定了相应的设计服务管理制度，并建立了技术质量责
任制。
( 1 0 )
派出以设计项目经理或设计总工程师为首的专业配套、人员相对稳定的设计
代表常驻工地。
( 11 ) 根据工程进展及时完成设计交底，交底记录齐全。
( 1 2 )
及时开展地质编录、预测预报等工作，根据现场开挖揭露的地质条件，做好
现场调整变更设计。
( 1 3 )
收集施工反馈信息，检查现场地质、施工成果与设计假定、设计要求的符合
程度，对存在的问题向建设单位或监理单位反映意见和提供技术支持。
( 1 4 ) 工程建设有关质量标准强制性条文已执行。
( 1 5 ) 按要求参加重要工程、隐蔽工程、关键部位的质量检查及工程验收签证等。
( 1 6 ) 按规定参与质量事故的调查与分析。
( 1 7 ) 对有关质量监督检查提出的意见及时整改和落实。
3 ) 监理单位
( 1 ) 总监理工程师已经单位法定代表人授权，并已签署工程质量终身责任承诺书。
( 2 ) 现场监理机构组建符合合同文件规定，相应的规章制度和工作程序已建立。
( 3 )
人员专业配备及数量符合工程各专业质量控制要求以及合同约定，资格符合
要求；总监理工程师变更已经建设单位批准，驻现场时间符合合同约定。
( 4 )
与被监理的施工承包单位和建筑材料、设备供应单位没有隶属关系和其他利
益关系，不存在同体监理以及转让监理现象。
( 5 )
检测设备、计量器具配备满足监理需要，按规定验定（校 准 ）合格且在有效
期内。
( 6 ) 已编制适合工程情况的监理规划、监理实施细则，审批手续齐全。
( 7 ) 已编制并发布适合工程情况的监理工作用表。
( 8 )
组织或参加材料进场和设备、构配件开箱检查验收以及原材料见证取样；按
规定和合同约定对主要原材料、中间产品进行平行检测；对涉及结构安全的试块、试件
以及有关材料进行见证取样。
( 9 ) 按规定对施工质量管理和现场质量控制进行检查。对施工过程进行现场巡视，
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

396
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
对重点工序、重要部位及隐蔽工程实行旁站监理。
( 1 0 ) 坚持监理例会制度，对发现的质量问题能够及时闭环处理。
( ]1) 对设计文件检查与签发及时；及时组织设计交底，处理交底中发现的问题。
( 1 2 ) 实行质量检查验收签证和质量评定制度。
( 1 3 ) 监理旁站记录及监理月报等资料和文件及时、准确地反映工程质量情况。
( 1 4 ) 对现场工程质量问题处理及时发出监理指令，并跟踪检查闭环处理情况。
( 1 5 ) 对工程质量事故报告及时，按规定参与调查和处理。
( 1 6 )
及时对施工单位的质量检验结果进行核实，及时对单元工程质量等级进行复
核 ，签字手续完备。
( 17 ) 及时审批施工单位施工措施、计划和技术方案。
( 1 8 ) 在工程开工前检查开工准备及开工条件，进行工程项目划分。
( 1 9 ) 按规定发布开工令、停工令和复工令。
( 2 0 ) 本阶段应执行的工程建设有关质量强制性条文实施情况已检查。
(21 ) 对有关质量监督检查提出的意见及时整改和落实。
4 ) 施工单位
( 1 ) 项目负责人已经单位法定代表人授权，并已签署工程质量终身责任承诺书。
( 2 )
项目部组织结构健全，专业人员配置满足工程实际需要和合同要求。项目经
理资格符合要求，驻现场时间符合合同规定，变更已经建设单位批准。
( 3 )
特种作业人员持证上岗；施工质检员的专业、数量配备满足施工质量检查的
要求，经培训合格。
( 4 ) 质量管理制度已制定。
( 5 )
开工前施工组织设计、施工方案、质量保证措施、施工实验方案及时报审。超
过一定规模的危险性较大工程专项施工方案通过专家论证。技术交底记录齐全。
( 6 )
按合同约定设立的试验检测、测量等专业机构资质、执业人员资格符合国家
或行业相关规定。检测设备、计量器具按规定验定（校 准 ）合格，且在有效期内。
(7 ) 检测试验项目计划已制定并报审。
(8 ) 单位工程开工申请及时审批。
( 9 ) 专业绿色施工措施已制定并报审。
( 1 0 ) 施工作业符合设计图纸及有关施工技术标准的要求，无擅自修改设计图纸
现象。
( 11 )
供应方有关资料已按规定报审。进场工程材料、半成品、构配件及金属结构、
启闭机、机电设备等的质量证明文件齐全。
( 1 2 )
施 工 质 量 “三检制”（班组初检、作业队复检、项目部终检）落实到位，质
量检验评定及时、准确，资料齐全，施工日志记录规范。
( 1 3 ) 施工期观测资料的收集、整理和分析及时，报告完整。
( 1 4 )
对施工质量缺陷及时进行了调查登记并建立台账，对质量缺陷按有关要求处
理 ，消缺处理手续完备；质量事故报告及时。
( 15 ) 对有关质量监督检查提出的意见及时整改和落实。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
397
5 ) 检验检测单位
( 1 )
母体机构资质满足国家或行业规定，现场派出机构按母体机构授权范围开展
工作。
( 2 ) 质量管理体系、计量认证体系建立和执行情况满足要求。
( 3 ) 检测人员资格满足检验检测工作要求。
(4 ) 仪器设备配备满足检验检测需要并按规定进行鉴定校准。
( 5 ) 检测环境满足规范要求。
( 6 )
检测项目和频次满足规范和设计要求，检测依据准确、有效，检测记录与报
告内容齐全且符合国家相关标准的规定。
( 7 )
检测资料及时整编并提交相关单位；定期进行检测结果汇总分析，发现质量
问题及时报告有关单位。
( 8 ) 对有关质量监督检查提出的意见及时整改和落实。
3.水力发电工程质量事故处理
根 据 《水电建设工程质量管理暂行办法》（电水农〔1997〕220号 ），水电工程建设
过程中，由于建设管理、设计、施工、材料、设备等原因造成工程质量不符合规程规范
和合同规定的质量标准，影响工程使用寿命和正常运行，需返工或采取补救措施的，统
称为工程质量事故。
( 1 ) 按对工程的耐久性、可靠性和正常使用的影响程度，检查、处理事故对工期
的影响时间长短和直接经济损失的大小，工程质量事故分类为：
① 一般质量事故。
② 较大质量事故。
③ 重大质量事故。
④ 特大质量事故。
(2 ) 根 据 《水电建设工程质量管理暂行办法》（电 水 农 〔1997〕220号 ），质量事故
中出现人身伤亡事故的，按 《水电建设工程施工安全管理暂行办法》（电 水 农 〔1993〕
583号 ）处理。工程质量事故处理的基本要求是：
①
工程质量事故报告。工程质量事故发生后，当事方应立即报项目法人、监理单
位 ，同时按隶属关系报上级部门。
② 项目法人负责向质监总站进行事故报告。
③
项目法人、监理、设计和施工单位应对事故经过做好记录，并根据需要对事故
现场进行录像，为事故调查、处理提供依据。
④
当质量事故危及施工安全，或不立即采取措施会使事故进一步扩大甚至危及工
程安全时，应立即停止施工并立即上报。项目法人应立即组织监理、设计、施工、运行
等单位和有关专家进行研究，提出临时处理措施，避免造成更为严重的后果。
⑤
事故调查应查清事故原因、主要责任单位、责任人，并 遵 循 “三不放过”，即事
故原因不查清不放过，主要事故责任者和职工未受到教育不放过，补救和防范措施不落
实不放过的原则。
⑥ 事故调查权限按以下原则确定：
A. —般事故由项目法人或监理单位负责调查。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

398
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
B. 较大事故由项目法人负责组织专家组进行调查。
C. 重大事故和特大事故由质监总站负责组织专家组进行调查。
D.
质监总站有权根据质量巡视员的报告，对特定质量问题或质量管理情况进行
调查。
⑦事故的处理方案按以下原则确定：
A. —般事故的处理方案，由造成事故的单位提出，报监理单位批准后实施。
B.
较大事故的处理方案，由造成事故的单位提出（必要时项目法人可委托设计单
位提出），报监理单位审查、项目法人批准后实施。
C.
重大及特大事故的处理方案，由项目法人委托设计单位提出，项目法人组织专
家组审查批准后实施，必要时由上级部门组织审批后实施。
1 2 . 2 施工质量检验
1 2 . 2 . 1 水利水电工程项目划分的原则
按 照 《水利技术标准编写规定》 SL 1 — 2014,水利部组织有关单位对《水利水电工
程施工质量评定规程（试 行 ） 》 SL 176— 1996进行修订，修订后更名为《水利水电工程
施工质量检验与评定规程》 SL 176—2007 ( 以下简称新规程），自2007年 10月 1 4 曰
实施。新规程共5 章 ，11节 ，81条 ，7 个附录。
1 新规程有关项目划分的名称
( 1 )
水利水电工程质量检验与评定应当进行项目划分。项目按级划分为单位工程、
分部工程、单 元 （工 序 ）工程等三级。
( 2 )
工程中永久性房屋（管理设施用房）、专用公路、专用铁路等工程项目，可按
相关行业标准划分和确定项目名称。
2.新规程有关项目划分原则
( 1 )
水利水电工程项目划分应结合工程结构特点、施工部署及施工合同要求进行，
划分结果应有利于保证施工质量以及施工质量管理。
( 2 ) 单位工程项目划分原则
①
枢纽工程，一般以每座独立的建筑物为一个单位工程。当工程规模大时，可将
一个建筑物中具有独立施工条件的一部分划分为一个单位工程。
②
堤防工程，按招标标段或工程结构划分单位工程。可将规模较大的交叉联结建
筑物及管理设施以每座独立的建筑物划分为一个单位工程。
③
引 水 （渠 道 ）工 程 ， 按 招 标 标 段 或 工 程 结 构 划 分 单 位 工 程 。 可 将 大 、 中 型 （渠
道 ）建筑物以每座独立的建筑物划分为一个单位工程。
④ 除险加固工程，按招标标段或加固内容，并结合工程量划分单位工程。
( 3 ) 分部工程项目划分原则
①
枢纽工程，土建部分按设计的主要组成部分划分；金属结构及启闭机安装工程
和机电设备安装工程按组合功能划分。
② 堤防工程，按长度或功能划分。
③ 引 水 （渠 道 ）工程中的河（渠 ）道按施工部署或长度划分。大、中型建筑物按
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
399
工程结构主要组成部分划分。
④ 除险加固工程，按加固内容或部位划分。
⑤
同一单位工程中，各个分部工程的工程量（或投资）不宜相差太大，每个单位
工程中的分部工程数目，不宜少于5 个。
( 4 ) 单元工程项目划分原则
①
按 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准》（以下简称《单元工程评定
标准》）规定进行划分。
②
河 （渠 ）道开挖、填筑及衬砌单元工程划分界限宜设在变形缝或结构缝处，长
度一般不大于100m。同一分部工程中各单元工程的工程量（或投资）不宜相差太大。
③
《单元工程评定标准》中未涉及的单元工程可依据工程结构、施工部署或质量考
核要求，按层、块 、段进行划分。
3. 新规程有关项目划分程序
( 1 )
由项目法人组织监理、设计及施工等单位进行工程项目划分，并确定主要单
位工程、主要分部工程、重要隐蔽单元工程和关键部位单元工程。项目法人在主体工程
开工前将项目划分表及说明书面报相应工程质量监督机构确认。
( 2 )
工程质量监督机构收到项目划分书面报告后，应 当 在 14个工作日内对项目划
分进行确认并将确认结果书面通知项目法人。
( 3 )
工程实施过程中，需对单位工程、主要分部工程、重要隐蔽单元工程和关键
部位单元工程的项目划分进行调整时，项目法人应重新报送工程质量监督机构确认。
4. 新规程有关质量术语
( 1 ) 水利水电工程质量（quality of hydraulic and hydroelectric engineering)。工程满
足国家和水利行业相关标准及合同约定要求的程度，在安全性、使用功能、适用性、外
观及环境保护等方面的特性总和。
( 2 )
质量检验（ qua丨ity inspection)。通过检查、量测、试验等方法，对工程质量特
性进行的符合性评价。
( 3 )
质 量 评 定 （ quality assessment)。将质量检验结果与国家和行业技术标准以及
合同约定的质量标准所进行的比较活动。
( 4 ) 单位工程（ unit project)。具有独立发挥作用或独立施工条件的建筑物。
(5 ) 分 部工程（separated part project )。在一个建筑物内能组合发挥一种功能的建
筑安装工程，是组成单位工程的部分。对单位工程安全、功能或效益起决定性作用的分
部工程称为主要分部工程。
(6 ) 单兀工程（ separated item project )。在分部工程中由几个工序（或工种）施工
完成的最小综合体，是日常质量考核的基本单位。
(7 )关键部位单兀工程（separated item project of critical position )。对工程安全，或
效益，或功能有显著影响的单元工程。
(8 ) 重要隐蔽单兀工程（separated item project of crucial concealment )。主要建筑
物的地基开挖、地下洞室开挖、地基防渗、加固处理和排水等隐蔽工程中，对工程安全
或功能有严重影响的单元工程。
(9 )主要建筑物及主要单位工程（main structure & main unit project )。主要建筑物,
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

400
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
指其失事后将造成下游灾害或严重影响工程效益的建筑物，如堤坝、泄洪建筑物、输水
建筑物、电站厂房及泵站等。属于主要建筑物的单位工程称为主要单位工程。
( 1 0 ) 中间产品（ intermediate product)。工程施工中使用的砂石骨料、石料、混凝
土拌合物、砂浆拌合物、混凝土预制构件等土建类工程的成品及半成品。
( 11 ) 见 证 取 样 （ evidential testing)。在监理单位或项目法人监督下，由施工单位
有关人员现场取样，并送到具有相应资质等级的工程质量检测单位所进行的检测。
( 1 2 )
外观质量（ quality of appearance)。通过检查和必要的量测所反映的工程外表
质量。
( 1 3 )
质量事故（ accident due to poor quality)。在水利水电工程建设过程中，由于
建设管理、监理、勘测、设计、咨询、施工、材料、设备等原因造成工程质量不符合国
家和行业相关标准以及合同约定的质量标准，影响工程使用寿命和对工程安全运行造成
隐患和危害的事件。
( 14 ) 质量缺陷（ defect of constructional quality )。对工程质量有影响，但小于—-般
质量事故的质量问题。
1 2 . 2 . 2 水利水电工程施工质量检查的要求
1.新规程有关施工质量检验的基本要求
1 ) 机构及人员要求
( 1 ) 承担工程检测业务的检测机构应具有水行政主管部门颁发的资质证书。
( 2 )
工程施工质量检验中使用的计量器具、试验仪器仪表及设备应定期进行检定，
并具备有效的检定证书。国家规定需强制检定的计量器具应经县级以上计量行政部门认
定的计量检定机构或其授权设置的计量检定机构进行检定。
( 3 )
检测人员应熟悉检测业务，了解被检测对象性质和所用仪器设备性能，经考
核合格后，持证上岗。参与中间产品及混凝土（砂 浆 ）试件质量资料复核的人员应具有
工程师以上工程系列技术职称，并从事过相关试验工作。
2 ) 适用的标准
( 1 ) 工程质量检验项目和数量应符合《单元工程评定标准》规定。工程质量检验
方法，应 符 合 《单元工程评定标准》和国家及行业现行技术标准的有关规定。
(2 ) 工程项目中如遇《单元工程评定标准》中尚未涉及的项目质量评定标准时，其
质量标准及评定表格，由项目法人组织监理、设计及施工单位按水利部有关规定进行编
制和报批。
( 3 ) 工 程 中 永 久 性 房 屋 、 专 用 公 路 、 专 用 铁 路 等 项 目 的 施 工 质 量 检 验 与 评 定 可 按
相应行业标准执行。
3 ) 第三方检测
( 1 ) 项目法人、监理、设计、施工和工程质量监督等单位根据工程建设需要，可
委托具有相应资质等级的水利工程质量检测机构进行工程质量检测。施工单位自检性质
的委托检测项目及数量，按 《单元工程评定标准》及施工合同约定执行。对已建工程质
量有重大分歧时，由项目法人委托第三方具有相应资质等级的质量检测机构进行检测，
检测数量视需要确定，检测费用由责任方承担。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
401
( 2 ) 对涉及工程结构安全的试块、试件及有关材料，应实行见证取样。见证取样
资料由施工单位制备，记录应真实齐全，参与见证取样人员应在相关文件上签字。
4 ) 不合格问题处理
工程中出现检验不合格的项目时，按以下规定进行处理：
( 1 )
原材料、中间产品一次抽样检验不合格时，应及时对同一取样批次另取两倍
数量进行检验，如仍不合格，则该批次原材料或中间产品应当定为不合格，不得使用。
( 2 )
单 元 （工 序 ）工程质量不合格时，应按合同要求进行处理或返工重做，并经
重新检验且合格后方可进行后续工程施工。
( 3 )
混 凝 土 （砂 浆 ）试件抽样检验不合格时，应委托具有相应资质等级的质量检
测机构对相应工程部位进行检验。如仍不合格，由项目法人组织有关单位进行研究，并
提出处理意见。
( 4 )
工程完工后的质量抽检不合格，或其他检验不合格的工程，应按有关规定进
行处理，合格后才能进行验收或后续工程施工。
2. 新规程对施工过程质量检验的规定
( 1 ) 施工单位应当依据工程设计要求、施工技术标准和合同约定，结 合 《单元工
程评定标准》的规定确定检验项目及数量并进行自检，自检过程应当有书面记录，同时
结合自检情况如实填写《水利水电工程施工质量评定表》。
( 2 )
监理单位应根据《单元工程评定标准》和抽样检测结果复核工程质量。其
平行检测和跟踪检测的数量按《水利工程施工监理规范》 SL 288—2014或合同约定
执行。
( 3 )
项目法人应对施工单位自检和监理单位抽检过程进行督促检查，对报工程质
量监督机构核备、核定的工程质量等级进行认定。
( 4 )
工程质量监督机构应对项目法人、监理、勘测、设计、施工单位以及工程其
他参建单位的质量行为和工程实物质量进行监督检查。检查结果应当按有关规定及时公
布 ，并书面通知有关单位。
( 5 )
临时工程质量检验及评定标准，由项目法人组织监理、设计及施工等单位根
据工程特点，参 照 《单元工程评定标准》和其他相关标准确定，并报相应的工程质量监
督机构核备。
3. 新规程规定的施工过程质量检验内容
( 1 )
质量检验包括施工准备检查，原材料与中间产品质量检验，水工金属结构、
启闭机及机电产品质量检查，单 元 （工 序 ）工程质量检验，质量事故检查和质量缺陷备
案 ，工程外观质量检验等。
( 2 )
主体工程开工前，施工单位应组织人员对施工准备检查，并经项目法人或监
理单位确认合格且履行相关手续后，才能进行主体工程施工。
( 3 )
施工单位应按《单元工程评定标准》及有关技术标准对水泥、钢材等原材料
与中间产品质量进行检验，并报监理单位复核。不合格产品不得使用。
( 4 )
水工金属结构、启闭机及机电产品进场后，有关单位应按有关合同进行交货
检查和验收。安装前，施工单位应检查产品是否有出厂合格证、设备安装说明书及有关
技术文件，对在运输和存放过程中发生的变形、受潮、损坏等问题应做好记录，并进行
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

402
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
妥善处理。无出厂合格证或不符合质量标准的产品不得用于工程中。
(5 )施工单位应按《单元工程评定标准》检验工序及单元工程质量，做好书面记录，
在自检合格后，填 写 《水利水电工程施工质量评定表》报监理单位复核。监理单位根据
抽检资料核定单元（工 序 ）工程质量等级。发现不合格单元（工 序 ）工程，应要求施工
单位及时进行处理，合格后才能进行后续单元工程施工。对施工中的质量缺陷应书面记
录备案，进行必要的统计分析，并在相应单元（工 序 ）工程质量评定表“评定意见”栏
内注明。
( 6 ) 施工单位应及时将原材料、中间产品及单元（工 序 ）工程质量检验结果报监
理单位复核。并应按月将施工质量情况报送监理单位，由监理单位汇总分析后报项目法
人和工程质量监督机构。
4.新规程对质量缺陷备案的主要规定
( 1 ) 在施工过程中，因特殊原因使得工程个别部位或局部发生达不到技术标准和
设 计 要 求 （但不影响使用），且未能及时进行处理的工程质量缺陷问题（质量评定仍为
合 格 ），应以工程质量缺陷备案形式进行记录备案。
( 2 )
质量缺陷备案表由监理单位组织填写，内容应真实、准确、完整。各工程参
建单位代表应在质量缺陷备案表上签字，若有不同意见应明确记载。
( 3 )
质量缺陷备案表应及时报工程质量监督机构备案，格式见新规程附录B。质量
缺陷备案资料按竣工验收的标准制备。工程竣工验收时，项目法人应向竣工验收委员会
汇报并提交历次质量缺陷备案资料。
1 2 . 2 . 3 水利水电工程施工质量验收的要求
新规程规定水利水电工程施工质量等级分为“合格”“优良”两级。合格标准是工
程验收标准。优良等级是为工程项目质量创优而设置。
1 新规程水利水电工程施工质量等级评定的主要依据
( 1 ) 国家及相关行业技术标准。
( 2 ) 《单元工程评定标准》。
( 3 )
经批准的设计文件、施工图纸、金属结构设计图样与技术条件、设计修改通
知书、厂家提供的设备安装说明书及有关技术文件。
( 4 ) 工程承发包合同中约定的技术标准。
(5 ) 工程施工期及试运行期的试验和观测分析成果。
2.新规程有关施工质量合格标准
1 ) 单 元 （工 序 ）工 程 施 工 质 量 合 格 标 准
( 1 ) 单 元 （工 序 ）工程施工质量评定标准按照《单元工程评定标准》或合同约定
的合格标准执行。
( 2 ) 单 元 （工 序 ）工程质量达不到合格标准时，应及时处理。处理后的质量等级
按下列规定重新确定：
① 全部返工重做的，可重新评定质量等级。
② 经加固补强并经设计和监理单位鉴定能达到设计要求时，其质量评为合格。
③ 处理后的工程部分质量指标仍达不到设计要求时，经设计复核，项目法人及监
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
403
理单位确认能满足安全和使用功能要求的，可不再进行处理；或经加固补强后，改变了
外形尺寸或造成工程永久性缺陷的，经项目法人、监理及设计单位确认能基本满足设计
要求的，其质量可定为合格，但应按规定进行质量缺陷备案。
2 ) 分部工程施工质量合格标准
( 1 )
所含单元工程的质量全部合格。质量事故及质量缺陷已按要求处理，并经检
验合格。
( 2 )
原材料、中间产品及混凝土（砂 浆 ）试件质量全部合格，金属结构及启闭机
制造质量合格，机电产品质量合格。
3 ) 单位工程施工质量合格标准
( 1 ) 所含分部工程质量全部合格。
( 2 ) 质量事故已按要求进行处理。
(3 ) 工程外观质量得分率达到7 0 % 以上。
(4 ) 单位工程施工质量检验与评定资料基本齐全。
( 5 ) 工程施工期及试运行期，单位工程观测资料分析结果符合国家和行业技术标
准以及合同约定的标准要求。
4 ) 工程项目施工质量合格标准
( 1 ) 单位工程质量全部合格。
( 2 ) 工程施工期及试运行期，各单位工程观测资料分析结果均符合国家和行业技
术标准以及合同约定的标准要求。
3.新规程有关施工质量优良标准
1 ) 单元工程施工质量优良标准
按 照 《单元工程评定标准》以及合同约定的优良标准执行。全部返工重做的单元工
程 ，经检验达到优良标准时，可评为优良等级。
2 ) 分部工程施工质量优良标准
( 1 ) 所含单元工程质量全部合格，其 中 7 0 % 以上达到优良等级，主要单元工程以
及重要隐蔽单元工程（关键部位单元工程）质量优良率达9 0 % 以上，且未发生过质量
事故。
(2 ) 中间产品质量全部合格，混 凝 土 （砂 浆 ）试件质量达到优良等级（当试件组
数小于3 0 时 ，试件质量合格）。原材料质量、金属结构及启闭机制造质量合格，机电
产品质量合格。
3 ) 单位工程施工质量优良标准
( 1 )
所含分部工程质量全部合格，其 中 7 0 % 以上达到优良等级，主要分部工程质
量全部优良，且施工中未发生过较大质量事故。
( 2 ) 质量事故已按要求进行处理。
(3 ) 外观质量得分率达到8 5 % 以上。
(4 ) 单位工程施工质量检验与评定资料齐全。
( 5 ) 在工程施工期及试运行期间，单位工程观测资料分析结果符合国家和行业技
术标准以及合同约定的标准要求。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

404
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
4 ) 工程项目施工质量优良标准
( 1 )
单位工程质量全部合格，其 中 7 0 % 以上单位工程质量达到优良等级，且主要
单位工程质量全部优良。
( 2 )
在工程施工期及试运行期间，各单位工程观测资料分析结果均符合国家和行
业技术标准以及合同约定的标准要求。
4. 新规程有关施工质量评定工作的组织要求
( 1 )
单 元 （工 序 ）工程质量在施工单位自评合格后，报监理单位复核，由监理工
程师核定质量等级并签证认可。
( 2 )
重要隐蔽单元工程及关键部位单元工程质量经施工单位自评合格、监理单位
抽检后，由项目法人（或委托监理）、监理、设计、施工、工程运行管理（施工阶段已
经有时）等单位组成联合小组，共同检查核定其质量等级并填写签证表，报工程质量监
督机构核备。
( 3 )
分部工程质量，在施工单位自评合格后，报监理单位复核，项目法人认定。分
部工程验收的质量结论由项目法人报质量监督机构核备。大型枢纽工程主要建筑物的分
部工程验收的质量结论由项目法人报工程质量监督机构核定。
( 4 )
工程外观质量评定。单位工程完工后，项目法人组织监理、设计、施工及工
程运行管理等单位组成工程外观质量评定组，进行工程外观质量检验评定并将评定结论
报工程质量监督机构核定。参加工程外观质量评定的人员应具有工程师以上技术职称或
相应执业资格。评定组人数应不少于5 人 ，大型工程宜不少于7 人。
( 5 )
单位工程质量，在施工单位自评合格后，由监理单位复核，项目法人认定。单
位工程验收的质量结论由项目法人报质量监督机构核定。
( 6 )
工程项目质量，在单位工程质量评定合格后，由监理单位进行统计并评定工
程项目质量等级，经项目法人认定后，报质量监督机构核定。
( 7 ) 阶段验收前，质量监督机构应提交工程质量评价意见。
( 8 )
工程质量监督机构应按有关规定在工程竣工验收前提交工程质量监督报告，工
程质量监督报告应当有工程质量是否合格的明确结论。
5. 能源领域行业的要求
根 据 《水电水利基本建设工程单元工程质量等级评定标准第1 部分：土建工程》
DL/T 5113.1 — 2019,有关单元工程施工质量验收评定主要有以下要求：
( 1 )
水电水利工程分部工程或分项工程开工前，应进行单元工程划分，并确定重
要隐蔽单元工程和关键部位单元工程。
( 2 )
单元工程可分为划分工序的单元工程和不划分工序的单元工程，质量检验项
目分为主控项目和一般项目。
( 3 )
工序施工质量等级应分为优良、合格，单元工程质量等级应在工序施工质量
评定基础上进行，分为优良、合格，不合格单元工程应经过处理，达到合格标准后，再
进行单元工程质量复评。
( 4 ) 单元工程质量等级评定，应符合下列条件：
① 单元工程施工作业已经全部完成。
② 各工序使用的原材料、中间产品及工序验收等规定的全部质量检验项目已经结
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
405
束 ，且检验项目检验合格和施工项目实体质量检验合格。
③单元工程已通过验收，质量缺陷已经修复并通过验收，或修复措施和实施时间
已经确定。
( 5 ) 工序施工质量等级评定标准和单元工程质量等级评定标准，除非有特别说明，
应符合下列要求：
① 工序施工质量等级评定标准应符合下列要求：
合格：主控项目检验结果应全部符合本标准的要求；一般项目逐项应有7 0 % 及以
上的检测点合格，且不合格点不集中；各项报验资料应符合本标准要求。
优良：主控项目检验结果应全部符合本标准的要求；一般项目逐项应有9 0 % 及以
上的检测点合格，且不合格点不集中；各项报验资料应符合本标准要求。
② 不划分工序的单元工程质量等级评定标准应符合下列要求：
合格：主控项目检验结果应全部符合本标准的要求；一般项目逐项应有7 0 % 及以
上的检测点合格，且不合格点不集中；各项报验资料应符合本标准要求。
优良：主控项目检验结果应全部符合本标准的要求；一般项目逐项应有9 0 % 及以
上的检测点合格，且不合格点不集中；各项报验资料应符合本标准要求。
③ 划分工序的单元工程质量等级评定标准应符合下列要求：
合格：各工序施工质量验收评定全部合格；各项报验资料符合本标准要求。
优良：各工序施工质量验收评定全部合格，其中优良工序应达到5 0 % 及以上，且
主要工序应达到优良等级；各项报验资料符合本标准要求。
(6 ) 单元工程质量等级评定宜在单元工程完工28d 内完成，并应符合下列程序：
① 单元工程所有工序或施工项目已完成，并通过现场验收。
②
施工单位在单元工程通过验收后的7d 内，根据监理单位签署确认的质量检验
记录，按 《水电水利基本建设工程单元工程质量等级评定标准第1 部分：土建工程》
DL/T 5113.1 — 2019附 录 A 的要求填写工序施工质量等级评定表和单元工程质量等级
评定表，经质量负责人签署、施工单位盖章后，连同完整的质量检验资料提交监理
单位。
③
监理单位收到施工单位提交的验收资料后，在 3 日内完成复核评定，确认单元
工程的质量等级。
④ 若因特殊情况，部分项目不能及时检查，可缺项暂评，补齐缺项后进行终评。
⑤
对于质量检验或验收不合格的单元工程，应经过处理达到合格标准且通过监理
单位组织的验收。
( 7 ) 单元工程质量等级评定，应符合下列要求：
①
原材料、构配件、中间产品及工序等质量检验合格，检验资料齐全且符合规定
的格式。
②
原材料、构配件和中间产品等的抽样频率和数量等符合相关规定，工序质量检
验的检查点数和布置点位随机分布，或与监理单位指定的重点抽查部分相结合。
③ 施工记录及图表齐全、准确、清晰。
④ 单元工程质量等级可在缺陷修复后修正，但应在分部工程验收前进行。
⑤ 监理单位应对单元工程质量评定等级进行复核确认。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

406
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
⑥重要的隐蔽单元工程或关键部位单元工程质量验收与评定，应由参建各方共同
验收评定。
( 8 )
单元工程质量等级评定应形成原材料、构配件或中间产品等的质量检验、单
元工程质量等级评定表和工序工程质量等级评定表，以及质量缺陷修复检查和验收质量
检验等资料。
( 9 )
单元工程质量验收评定未达到合格标准时，应及时按照规定的程序和批准的
措施实施处理，处理后的单元工程质量等级修正应于分部工程验收前完成。修正质量等
级评定，应符合下列规定：
① 全部返工重做的，根据验收资料重新评定质量等级。
② 经处理并经设计和监理单位鉴定能达到设计要求时，其质量等级评定为合格。
③
处理后的单元工程部分质量指标仍未达到设计要求时，经原设计单位复核，业
主单位及监理单位确认能满足安全和使用功能要求，可不再处理；或经处理后，改变了
建筑物外形尺寸或造成工程永久缺陷的，经业主单位、设计单位及监理单位确认能基本
满足设计要求，其质量可认定为合格，并按规定进行质量缺陷备案。
1 2 . 2 . 4 水利水电工程单元工程质量标准
根 据 《水利水电工程施工质量检验与评定规程》SL 176—2007,《水利水电基本建
设工程单元工程质量等级评定标准》是单元工程质量等级标准。
1.适用的评定标准
根据水利部2012年 第 5 7 号公告，自2012年 12月 1 9 日起，下 列 《水利水电基本
建设工程单元工程质量评定标准》停止使用：
( 1 ) 《水工建筑物》SDJ 249.1—88。
( 2 ) 《金属结构及启闭机械安装工程》SDJ 249.2—88。
(3 ) 《水轮发电机组安装工程》SDJ 249.3_88。
(4 )《水力机械辅助设备安装工程》SDJ 249.4—88。
(5 )《发电电气设备安装工程》SDJ 2妨.5—88。
(6 ) 《升压变电电气设备安装工程》SDJ 249.6—88。
(7 ) 《碾压式土石坝和浆砌石坝工程》SL 38—92。
(8 ) 《堤防工程单元工程质量等级评定标准》[含 在 《堤防工程施工质量评定与验
收规程》（试 行 ）SL 239— 1999中]。
自2012年 12月 1 9 日起，上述标准（老标准）被下列标准（新标准）替代：
( 1 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
土石方工程》SL 631—
2012〇
(2 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
混凝土工程》SL 632—
2012。
(3 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
地基处理与基础工程》
SL 633—2012。
(4 )《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
堤防工程》SL 634—2012。
(5 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
水工金属结构安装工程》
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
407
SL 635—2012〇
(6 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
水轮发电机组安装工程》
SL 636—2012。
(7 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
水力机械辅助设备系统安
装工程》SL 637—2012。
(8 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
发电电气设备安装工程》
SL 638—2013。
(9 ) 《水利水电工程单元工程施工质量验收评定标准—
升压变电电气设备安装工
程 》SL 639—2013。
老评定标准中，其中有将质量检验项目分为一般原则和要求、质量检查项目和允
许偏差项目等三项，也有将质量标准项目分为保证项目、基本项目和允许偏差项目等三
类 ，以上各有优点。另外一个不同点是部分标准将中间产品质量标准纳入了正文。主要
理由是，中间产品应作为一个工序考虑，其质量标准也应经过检验评定，只有在检验合
格后才能在单元工程中加以应用，并且在重要工程的产品中，当单元工程评定为优良
时 ，其中间产品必须优良。
新标准将质量检验项目统一为主控项目、 一 般 项 目 （主控项目，对单元工程功能起
决定作用或对安全、卫生、环境保护有重大影响的检验项目；一般项目，除主控项目外
的检验项目）。
需要强调的是，单元工程是日常工程质量考核的基本单位，它是以有关设计、施
工规范为依据的，其质量评定一般不超出这些规范的范围。
由于以上评定标准是以有关技术规范为基础的，而一些目前使用的检测手段（如超
声波、电子或激光探测等），相应的有关技术规范没有列出，所以，评定标准中基本没
有使用这些手段的相应检测标准。
2. 新标准中，单元质量评定的主要要求
( 1 ) 单元工程按工序划分情况，分为划分工序单元工程和不划分工序单元工程。
划分工序单元工程应先进行工序施工质量验收评定。在工序验收评定合格和施工
项目实体质量检验合格的基础上，进行单元工程施工质量验收评定。
不划分工序单元工程的施工质量验收评定，在单元工程中所包含的检验项目检验
合格和施工项目实体质量检验合格的基础上进行。.
( 2 )
工序和单元工程施工质量等各类项目的检验，应采用随机布点和监理工程师
现场指定区位相结合的方式进行。检验方法及数量应符合本标准和相关标准的规定。
(3 ) 工序和单元工程施工质量验收评定表及其备查资料的制备由工程施工单位负责，
其规格宜采用国际标准A4 ( 210mmX297mm ) , 验收评定表一•式4 份 ，备查资料一■式2
份 ，其中验收评定表及其备查资料一份应由监理单位保存，其余应由施工单位保存。
3. 新标准中，工序施工质量验收评定的主要要求
( 1 ) 单元工程中的工序分为主要工序和一般工序。
( 2 ) 工序施工质量验收评定应具备以下条件：
① 工序中所有施工项目（或施工内容）已完成，现场具备验收条件。
② 工序中所包含的施工质量检验项目经施工单位自检全部合格。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

408
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 3 ) 工序施工质量验收评定应按以下程序进行：
① 施工单位应首先对已经完成的工序施工质量按本标准进行自检，并做好检验记录。
②
施工单位自检合格后，应填写工序施工质量验收评定表，质量责任人履行相应
签认手续后，向监理单位申请复核。
③ 监理单位收到申请后，应在4h 内进行复核。复核内容包括：
A. 核查施工单位报验资料是否真实、齐全。
B.
结合平行检测和跟踪检测结果等，复核工序施工质量检验项目是否符合本标准
的要求。
C.
在施工单位提交的工序施工质量验收评定表中填写复核记录，并签署工序施工
质量评定意见，核定工序施工质量等级，相关责任人履行相应签认手续。
( 4 ) 工序施工质量验收评定应包括下列资料：
① 施工单位报验时，应提交下列资料：
A. 各班组的初检记录、施工队复检记录、施工单位专职质检员终验记录。
B. 工序中各施工质量检验项目的检验资料。
C. 施工单位自检完成后，填写的工序施工质量验收评定表。
② 监理单位应提交下列资料：
A. 监理单位对工序中施工质量检验项目的平行检测资料（包括跟踪监测）。
B. 监理工程师签署质量复核意见的工序施工质量验收评定表。
( 5 ) 工序施工质量评定分为合格和优良两个等级，其标准如下：
① 合格等级标准
A. 主控项目，检验结果应全部符合本标准的要求。
B. —般项目，逐项应有7 0 % 及以上的检验点合格，且不合格点不应集中。
C. 各项报验资料应符合本标准要求。
② 优良等级标准
A. 主控项目，检验结果应全部符合本标准的要求。
B. —般项目，逐项应有9 0 % 及以上的检验点合格，且不合格点不应集中。
C. 各项报验资料应符合本标准要求。
4. 新标准中，单元工程施工质量验收评定主要要求
( 1 ) 单元工程施工质量验收评定应具备以下条件：
① 单元工程所含工序（或所有施工项目）已完成，施工现场具备验收的条件。
②
已完工序施工质量经验收评定全部合格，有关质量缺陷已处理完毕或有监理单
位批准的处理意见。
( 2 ) 单元工程施工质量验收评定应按以下程序进行：
① 施工单位应首先对已经完成的单元工程施工质量进行自检，并填写检验记录。
② 施工单位自检合格后，应填写单元工程施工质量验收评定表，向监理单位申请
复核。
③ 监理单位收到申报后，应 在 8h 内进行复核。复核内容包括：
A. 核查施工单位报验资料是否真实、齐全。
B. 对照施工图纸及施工技术要求，结合平行检测和跟踪检测结果等，复核单元工
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
409
程质量是否达到本标准要求。
C.
检查已完单元遗留问题的处理情况，在施工单位提交的单元工程施工质量验收
评定表中填写复核记录，并签署单元工程施工质量评定意见，评定单元工程施工质量等
级 ，相关责任人履行相应签认手续。
D. 对验收中发现的问题提出处理意见。
( 3 ) 单元工程施工质量验收评定应包括下列资料：
① 施工单位申请验收评定时，应提交下列资料：
A. 单元工程中所含工序（或检验项目）验收评定的检验资料。
B. 各项实体检验项目的检验记录资料。
C. 施工单位自检完成后，填写的单元工程施工质量验收评定表。
② 监理单位应提交的下列资料：
A. 监理单位对单元工程施工质量的平行检测资料。
B. 监理工程师签署质量复核意见的单元工程施工质量验收评定表。
(4 ) 划分工序单元工程施工质量评定分为合格和优良两个等级，其标准如下：
① 合格等级标准
A. 各工序施工质量验收评定应全部合格。
B. 各项报验资料应符合本标准要求。
② 优良等级标准
A.
各工序施工质量验收评定应全部合格，其中优良工序应达到5 0 % 及以上，且主
要工序应达到优良等级。
B. 各项报验资料应符合本标准要求。
( 5 ) 不划分工序单元工程施工质量评定分为合格和优良两个等级，其标准如下：
① 合格等级标准
A. 主控项目，检验结果应全部符合本标准的要求。
B. —般项目，逐项应有7 0 % 及以上的检验点合格，且不合格点不应集中。对于河
道疏浚工程，逐项应有9 0 % 及以上的检验点合格，且不合格点不应集中。
C. 各项报验资料应符合本标准要求。
② 优良等级标准
A. 主控项目，检验结果应全部符合本标准的要求。
B. —般项目，逐项应有9 0 % 及以上的检验点合格，且不合格点不应集中。对于河
道疏浚工程，逐项应有9 5 % 及以上的检验点合格，且不合格点不应集中。
C. 各项报验资料应符合本标准要求。
5.主要施工质量评定表
为便于工程建设中的使用，水利部已颁发单元工程质量评定表格246个 ，主要有：
( 1 ) 工程项目施工质量评定表（6 个 ）。
( 2 ) 水工建筑工程单元工程施工质量评定表（30个 ）。
(3 ) 金属结构及启闭机械安装工程单元工程质量评定表（59 个 ）。
(4 ) 水轮发电机组安装工程单元工程质量评定表（4 7 个 ）。
(5 ) 水力机械辅助设备安装工程单元工程质量评定表（10个 ）。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

410
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
(6 ) 发电电气设备安装工程单元工程质量评定表（17个 ）。
(7 ) 升压变电电气设备安装工程单元工程质量评定表（11个 ）。
(8 ) 碾压式土石坝及浆砌石坝工程单元工程质量评定表（52 个 ）。
(9 ) 堤防工程外观质量及单元工程质量评定表（14个 ）。
对于技术进步、设备更新、工艺流程改造等原因，使得部分水轮发电机、水力机
械辅助设备、发电电气设备、升压变电电气设备安装工程尚无统一的质量评定标准和表
格时，可以按新技术、新工艺的技术规范、设计要求和设备生产厂商的技术说明书，增
补制定施工、安装的质量评定标准，并 按 照 《水利水电工程施工质量评定表（试 行 ）》
的统一格式（表头、表尾、表 身 ）制定相应质量评定表格。有关质量评定标准和表格，
须经过省级以上水利工程行政主管部门或其委托的水利工程质量监督机构批准。
6. 土石方工程、堤防工程、混凝土工程评定表格式
( 1 ) 划分工序的单元工程，其工序、单元工程的施工质量验收评定应分别采用
表 12.2-1 和表 12.2-2。
表
1
2
.
2
-
1
划
分
工
序
的
单
元
工
程
的
工
序
施
工
质
量
验
收
评
定
表
单位工程名称
工序编号
分部工程名称
施工单位
单元工程名称、部位
施工曰期
年 月 日 〜 年 月 日
项次
检验项目
质量标准
检 查 （测 ）记录
合格数
合格率
主控项目
1
2
3
4
一般项目
1
2
3
4
施工单位
自评意见
主控项目检验点1 0 0 % 合格， 一 般项目逐项检验点的合格率
％ ,且不合格点不集
中分布。
工序质量等级评定为：
( 签字，加盖公章）
年
月
曰
监理单位
复核意见
经复核，主控项目检验点1 0 0 % 合格，一般项目逐项检验点的合格率
％，且不合
格点不集中分布。
工序质量等级评定为：
( 签字，加盖公章）
年
月
日
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
411
表
1
2
.
2
-
2
单
元
工
程
施
工
质
量
验
收
评
定
表
（ 划
分
工
序
）
单位工程名称
单元工程量
分部工程名称
施工单位
单元工程名称、部位
施工曰期
年
月
日
〜
年
月
曰
项次
工序编号
工序质量验收评定等级
1
2
3
4
5
6
各工序施工质量全部合格，其中优良工序占
％，且主要工序达到
等级。
施 工 单 位 单 元 工 程 质 量 等 级 评 定 为 :
自评意见
( 签字，加盖公章）
年
月
曰
经抽查并查验相关检验报告和检验资料，各工序施工质量全部合格，其中优良工序占
％，
且主要工序达到
等级。
监理单位
复核意见
单元工程质量等级评定为:
______________________________________________________________ ( 签字，加盖公章）
年
月
日
注 ：1.对重要隐蔽单元工程和关键部位单元工程的施工质量验收评定应有设计、建设等单位的代表签字，
具体要求应满足《水利水电工程施工质量检验与评定规程》 SL 176—2007规定。
2.本 表 所 填 “单元工程量”不作为施工单位工程量结算计量的依据。
( 2 ) 不划分工序的单元工程施工质量验收评定应采用表12.2-3。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

412
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
表12.2-3单元工程施工质量验收评定表（不划分工序）
单位工程名称
单元工程量
分部工程名称
施工单位
单元工程部位
施工曰期
年
月
日
〜
年
月
曰
项次
检验项目
质量标准
检 查 （测 ）记录或
备查资料名称
合格数
合格率
主控项目
1
2
3
4
5
一般项目
1
2
3
4
5
施工单位
自评意见
主 控 项 目 检 验 点 1 0 0 % 合 格 ，一般项目逐项检验点的合格率
％，且不合格点不集中
分布。
单元质量等级评定为：
( 签字，加盖公章）
年
月
曰
监理单位
复核意见
经抽检并查验相关检验报告和检验资料，主控项目检验点1 0 0 % 合 格 ，一般项目逐项检验点
的合格率
％，且不合格点不集中分布。
单元质量等级评定为：
( 签字，加盖公章）
年
月
曰
注 ：1.对关键部位单元工程和重要隐蔽单元工程的施工质量验收评定应有设计、建设等单位的代表签字，
具体要求应满足《水利水电工程施工质量检验与评定规程》SL 176— 2 0 0 7 规定。
2.本 表 所 填 “单元工程量”不作为施工单位工程量结算计量的依据。
7.水工金属结构安装工程、水轮发电机组安装工程、水力机械辅助设备系统
安装工程评定表格式
( 1 ) 水工金属结构安装工程、水轮发电机组安装工程、水力机械辅助设备系统安
装工程单元工程安装质量验收评定应采用表12.2-4。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
413
表12.2-4 X X X 单元工程安装质量验收评定表
单位工程名称
单元工程量
分部工程名称
安装单位
单元工程名称、部位
评定曰期
年
月
曰
项次
项目
主 控 项 目 （个 ）
一般 项 目 （个 ）
合格数
其中优良数
合格数
其中优良数
1
X X X 部 分 安 装 （见 表 12.2-5)
2
试运行效果
质 量 标 准 （见 表 12.2-6)
各项试验和单元工程试运行符合要求，各项报验资料符合规定。检验项目全部合格。检验项目
安 装 单 位 优 良 率 为 ____ ，其中主控项目优良率为_____ ，单元工程安装质量验收评定等级为_____ 。
自评意见
( 签字，加盖公章）
年
月
日
各项试验和单元工程试运行符合要求，各项报验资料符合规定。检验项目全部合格。检验项目
监 理 单 位 优 良 率 为 _____，其中主控项目优良率为_____，单元工程安装质量验收评定等级为_____ 。
意见
( 签字，加盖公章）
年
月
曰
注 ：1.主控项目和一般项目中的合格数指达到合格及其以上质量标准的项目个数；
2.优良项目占全部项目百分率= ( 主控项目优良数+ —般项目优良数）/ 检验项目总数X 1〇〇%。
(2 ) 单元工程安装质量检查及试运行质量检查应分别采用表12.2-5和 表 12.2-6。
表12.2-5 X X X (部分）安装质量检查表
编号：________
日期：________
分部工程名称
单元工程名称
安装部位
安装内容
安装单位
开 / 完工日期
项次
检验
项目
允许偏差
(m m )
实 测 值 （m m )
合格数
优良数
质量等级
1
2
3
主控
项目
1
2
- 般
项目
1
2
检查意见:
主控项目共____ 项 ，其中合格______ 项 ，优 良 _ _ _ 项 ，合格率_____ 优良率
％-
—般项目共____ 项 ，其中合格______ 项 ，优 良 _ _ _ 项 ，合 格 率_____ , 优良率____ % 。
测量人
年 月 日
| 安 装 单 位 评 定 人 ~
年 月 曰 ~
~
监 理 工 程 师 ~ 年 月 曰
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

414
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
表 12.2-6 X X X
试
运
行
质
量
检
查
表
编
号
： ____________________
日 期 :
单位工程名称
分部工程名称
单元工程量
单元工程名称、部位
试运行曰期
年
月
日
项次
检验项目
质量标准
检测情况
结论
检查意见
检验人
年
月
曰
安装单位评定人
年
月
日
监理工程师
年
月
曰
8.施工质量评定表的使用
《水利水电工程施工质量评定表（试 行 ）》为水利水电工程的施工质量评定提供了
统一的表格格式，但由于各单位对表格填写的要求和对相关技术标准的理解不尽相同，
为了规范水利水电工程施工质量评定工作，进一步提高水利水电工程质量管理水平，
2002年 12月 1 1 日，水利部办公厅颁发了《水利水电工程施工质量评定表填表说明与
示 例 （试 行 ）》（办 建 管 〔2002〕182号 ）。
《水利水电工程施工质量评定表填表说明与示例（试 行 ）》（办 建 管 〔2002〕182号 ）
采用了填表说明、《评定表》原表、例表的版式安排，将例表中填写的具体内容与原表
在字体上给予了区别。对填表说明进行了分类，将各评定表都应遵守的规定，列 人 “填
表基本规定”；在各专业单元工程质量评定表前，增设了各专业填表说明；对每张表格
设填表说明。为了便于正确评定工程施工质量，在工序及单元工程质量评定表的填表说
明中，按 《水利水电基本建设工程单元工程质量等级评定标准》列出了相应质量等级评
定标准。
《水利水电工程施工质量评定表（试 行 ）》（以下简称《评定表》）是检验与评定施
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 2 章 施 工 质 量 管 理
415
工质量的基础资料，也是进行工程维修和事故处理的重要参考。《水利水电建设工程验
收规程》 SL 223—2008规定，《评定表》是水利水电工程验收的备查资料。工程竣工验
收后，《评定表》归档长期保存。因此，对 《评定表》的填写，作如下基本规定：
( 1 )
单 元 （工 序 ）工程完工后，应及时评定其质量等级，并按现场检验结果，如
实 填 写 《评定表》。现场检验应遵守随机取样原则。
( 2 ) 《评定表》应使用蓝色或黑色墨水钢笔填写，不得使用圆珠笔、铅笔填写。
( 3 ) 文字。应按国务院颁布的简化汉字书写。字迹应工整、清晰。
( 4 )
数字和单位。数字使用阿拉伯数字（1、2 、3 、…、9 、0)。单位使用国家法
定计量单位，并以规定的符号表示（如 ：MPa、m、m3、t 等 ）。
( 5 )
合格率。用百分数表示，小数点后保留一位。如果恰为整数，则小数点后以〇
表示。例 ：95.0%〇
( 6 )
改错。将错误用斜线划掉，再在其右上方填写正确的文字（或数字），禁止使
用改正液、贴纸重写、橡皮擦、刀片刮或用墨水涂黑等方法,。
( 7 ) 表头填写
① 单位工程、分部工程名称，按项目划分确定的名称填写。
②
单元工程名称、部位：填写该单元工程名称（中文名称或编号），部位可用桩
号 、高程等表示。
③ 施工单位：填写与项目法人（建设单位）签订承包合同的施工单位全称。
④ 单元工程量：填写本单元主要工程量。
⑤
检 验 （评 定 ）日期：年一填写4 位数，月一填写实际月份（1〜 12月 ），日一填
写实际日期（1〜 3 1 日）。
( 8 )
质量标准中，凡 有 “符合设计要求”者 ，应注明设计具体要求（如内容较多，
可附页说明）；凡 有 “符合规范要求”者 ，应标出所执行的规范名称及编号。
( 9 )
检验记录。文字记录应真实、准确、简练。数字记录应准确、可靠，小数点
后保留位数应符合有关规定。
( 1 0 )
设计值按施工图填写。实测值填写实际检测数据，而不是偏差值。当实测数
据多时，可填写实测组数、实测值范围（最 小 值 〜最 大 值 ）、合格数，但实测值应作表
格附件备查。
(11) 《评定表》中列出的某些项目，如实际工程无该项内容，应在相应检验栏用
斜 线 7 ”表艰。
(12)
《评定表》表 1〜 表 7 从表头至评定意见栏均由施工单位经“三检”合格后填
写 ，“质量等级”栏由复核质量的监理人员填写。监理人员复核质量等级时，如对施工
单位填写的质量检验资料有不同意见，可 写 入 “质量等级”栏内或另附页说明，并在质
量等级栏内填写出正确的等级。
( 13 ) 单 元 （工 序 ）工程表尾填写
①
施工单位由负责终验的人员签字。如果该工程由分包单位施工，则单元（工 序 ）
工程表尾由分包施工单位的终验人员填写分包单位全称并签字。重要隐蔽工程、关键部
位的单元工程，当分包单位自检合格后，总包单位应参加联合小组核定其质量等级。
② 建设、监理单位，实行了监理制的工程，由负责该项目的监理人员复核质量等
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

416
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
级并签字。未实行监理制的工程，由建设单位专职质检人员签字。
③表尾所有签字人员，必须由本人按照身份证上的姓名签字，不得使用化名，也
不得由其他人代为签名。签名时应填写填表日期。
( 1 4 ) 表尾填写：
X X 单位是指具有法人资格单位的现场派出机构，若须加盖公章，
则加盖该单位的现场派出机构的公章。
9.能源领域行业的要求
《水电水利基本建设工程单元工程质量等级评定标准》为系列标准，编号为DL/T
5113.N— X X X X , 或 NB/T 35097.N— X X X X , 其中，N 表示第几部分，X X X X
表示发布年，包括以下1 5 个部分：
( 1 ) 第 1 部分土建工程 DL/T 5113.1—2019
(2 ) 第 2 部分金属结构及启闭机安装工程NB/T 35097.2—2017
( 3 ) 第 3 部分水轮发电机组安装工程DL/T 5113.3—2012
( 4 ) 第 4 部分水力机械辅助设备安装工程DL/T 5113.4_2012
( 5 ) 第 5 部分发电电气设备安装工程DL/T 5113.5—2012
(6 ) 第 6 部分升压变电电气设备安装工程DL/T 5113.6—2012
(7 ) 第 7 部分碾压式土石坝工程DL/T 5113.7—2015
(8 ) 第 8 部分水工碾压混凝土工程DL/T 5113.8—2012
(9 ) 第 9 部分土工合成材料应用工程DL/T 5113.9—2017
( 1 0 ) 第 10部分沥青混凝土工程DL/T 5113.10—2012
( 11 ) 第 11部分灯泡贯流式水轮发电机组安装工程DL/T 5113.11 —2005
( 12 ) 第 12部分采暖通风和空气调节设备安装工程
( 1 3 ) 第 13部分浆砌石坝工程DL/T 5113.13—2019
( 1 4 ) 第 14部分混凝土面板堆石坝工程DL/T 5113.14—2018
( 15 ) 第 15部分安全监测工程
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
417
第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
1 3 . 1 水利水电工程概预算
1 3 . 1 . 1 水利工程定额
定额是指在一定的外部条件下，预先规定完成某项合格产品所需要素
(人力、物力、财力、时间等）的标准额度。它反映了一定时间的社会生产配套章^自测
水平。
1.定额分类
1 ) 按应用范围划分
( 1 ) 全国统一定额
全国统一定额指工程建设中，各行业、部门普遍使用，需要全国统一执行的定额。
如全国市政工程预算定额、送电线路工程预算定额、电气工程预算定额、通信设备安装
预算定额、通风及空调工程预算定额等。
(2 ) 水利行业定额
水利行业定额指水利工程建设使用的，经国家发改委批准由水利部编制颁发的
定额。
(3 ) 水利地方定额
一般指省、自治区、直辖市根据地方工程特点编制的地方通用定额和地方专业定
额 ，在该地区执行。
(4 ) 企业定额
企业定额指建筑、安装企业在其生产经营过程中用自己积累的资料，结合本企业
情况自行编制的定额，供该企业内部管理和企业投标报价之用。
2 ) 按定额的编制程序和用途划分
( 1 )
投资估算指标。投资估算指标主要用于项目建议书及可行性研究阶段技术经
济比较和预测（估 算 ）造价，它的概略程度与可行性研究阶段的深度相一致。
( 2 ) 概算定额。概算定额主要用于初步设计阶段预测工程造价。
( 3 )
预算定额。预算定额主要用于编制施工图预算时计算工程造价和计算工程中
劳动力、材料、机械台时需要的一种定额，也是招标人招标阶段编制标底，投标人编制
投标报价，成本控制的依据之一。
( 4 )
施工定额。施工定额是施工企业组织生产和管理在企业内部使用的一种定额，
属于企业生产定额性质，是企业编制投标报价和成本管理的重要依据。
3 ) 按费用性质划分
( 1 )
直接费定额。直接费定额指直接用于施工生产的人工、材料、成品、半成品、
机械消耗的定额。如水利水电建筑工程预算定额、水利水电设备安装工程预算定额等。
( 2 ) 间接费定额。间接费定额指施工企业经营管理所需费用定额。
( 3 )
其他基本建设费用定额。其他基本建设费用定额指不属于建筑安装工作量的
独立费用定额，如勘测设计费定额等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

418
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
4 ) 按定额的内容划分
( 1 )
劳动定额。劳动定额是指具有某种专长和规定的技术水平的工人，在一定的
施工组织条件下，在单位时间内应当完成合格产品的数量或完成单位合格产品所需的劳
动时间。
( 2 )
材料消耗定额。材料消耗定额指完成合格的单位产品所需材料、成品、半成
品的合理数量。
( 3 )
机械作业定额。机械作业定额指某种机械在一定的施工组织条件下，在单位
时间内应当完成合格产品的数量，称机械产量定额。或完成单位合格产品所需时间，称
机械时间定额。
( 4 )
综合定额。综合定额指在一定的施工组织条件下，完成单位合格产品所需人
工 、材料、机械台时数量。
( 5 )
机械台时定额。机械台时定额指施工过程中使用施工机械一个台时所需机上
人工、动力、燃料、折旧、修理、替换配件、安装拆卸以及牌照税、车船使用税、养路
费的定额。
( 6 )
费用定额。费用定额指除以上定额以外的其他直接费定额、间接费定额、其
他费用定额等。
2. 定额应用
1 ) 专业专用
水利水电工程除水工建筑物和水利水电设备安装外，一般还有房屋建筑、公路、
铁路、输电线路、通信线路等永久性设施。水工建筑物和水利水电设备安装应采用水
利、电 力 （能源）主管部门颁发的定额。其他永久性工程应分别采用所属主管部门颁发
的定额，如铁路工程应采用相关部门颁发的铁路工程定额，公路工程应采用交通行业颁
发的公路工程定额。
2 ) 工程定额与费用定额配套使用
在计算各类永久性设施工程投资时，采用的工程定额应执行专业专用的原则，其
费用定额也应遵照专业专用的原则，与工程定额相配套。如采用公路工程定额计算永久
性公路投资时，应相应采用交通行业颁发的费用定额。
3 ) 定额的类别应与设计阶段相适应
可行性研究阶段编制投资估算应采用估算指标；初设阶段编制概算应采用概算定
额 ；施工图设计阶段编制施工图预算应采用预算定额。如因本阶段定额缺项，需采用下
一阶段定额时，应按规定乘阶段系数。如采用概算定额编制投资估算时，应乘投资估算
调整系数1.10，采用预算定额编制概算时应乘以概算调整系数1.03〜 1.05。
3. 水利建筑工程预算定额
《水利建筑工程预算定额》分为土方工程、石方工程、砌石工程、混凝土工程、模
板工程、砂石备料工程、钻孔灌浆与锚固工程、疏浚工程、其他工程，共九章及附录。
1 ) 定额使用总体要求
( 1 )
定 额 “工作内容”仅扼要说明各章节的主要施工过程及工序。次要的施工过
程及工序和必要的辅助工作所需要的人工、材料、机械已包括在定额内。
( 2 ) 定额中人工是指完成该定额子目工作内容所需的人工耗用量。包括基本用工
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
419
和辅助用工，并按其所需技术等级，分别列出工长、高级工、中级工、初级工的工时及
其合计数。
( 3 )
材料定额中，未列明品种、规格的，可根据设计选定的品种、规格计算，但
定额数量不做调整。凡材料已列示品种、规格的，编制预算单价时不予调整。
( 4 )
材料定额中，凡一种材料名称之后，同时并列了几种不同型号规格的，如石
方工程导线的火线和电线，表示这种材料只能选用其中一种型号规格的定额进行计价；
凡一种材料分几种型号规格与材料名称同时并列的，如石方工程中同时并列导火线和导
电线，则表示这些名称相同，规格不同的材料都应同时计价。机械定额中的相似情况以
此 类 推 （如运输定额中的自卸汽车）。
( 5 )
其他材料费和零星材料费是指完成一个定额子目的工作内容，所必需的未列
量材料费。如工作面内的脚手架、排架、操作平台等的摊销费，地下工程的照明费，混
凝土工程的养护用材料，石方工程的钻杆、空心钢等以及其他用量较少的材料。
( 6 )
材料从分仓库或相当于分仓库材料堆放地至工作面的场内运输所需的人工、机
械及费用，已包括在各定额子目中。
( 7 )
机械台时定额（含其他机械费）是指完成一个定额子目工作内容所需的主要
机械和次要辅助机械使用费。其他直接费是指完成一个定额子目工作内容所必需的次
要机械使用费。如混凝土浇筑现场运输中次要机械；疏浚工程中的油驳等辅助生产船
舶等。
( 8 )
其他材料费、零星材料费、其他机械费，均以费率形式表示，其计算基数
如下：
① 其他材料费，以主要材料费之和为计算基数。
② 零星材料费，以人工费机械费之和为计算基数。
③ 其他机械费以主要机械费之和为计算基数。
( 9 ) 挖掘机定额均按液压挖掘机拟定。
( 1 0 )
汽车运输定额，适用于水利工程施工路况l 〇km 以内的场内运输。运距超过
10km，超过部分按增运lkm 的台时数乘以系数0.75计算。
( 1 1 ) 定额不含超挖超填量。
2 ) 土方工程定额
土方工程定额适用于水利建筑工程的土方工程，包括土方开挖、运输、压实等定
额。土方工程定额应用应注意以下规定：
(1) 土方工程定额的计量单位，除注明外，均按自然方计算。 自然方指未经扰动
的自然状态的土方。松方指自然方经人工或机械开挖而松动过的土方。实方指填筑（回
填 ）并经过压实后的成品方。
(2) 土方工程定额，除定额规定的工作内容外，还包括挖小排水沟、修坡、清除
场地草皮杂物、交通指挥、安全设施及取土场和卸土场的小路修筑与维护工作。
( 3 )
挖掘机、装载机挖土定额系按挖装自然方拟定的，如挖装松土时，人工及挖
装机械乘以调整系数0.85。砂 砾 （卵 ）石开挖和运输，按IV类土定额计算。
(4 ) 推土机的推土距离和铲运机的铲运距离是指取土中心至卸土中心的平均距离。
推土机推土定额是按自然方拟定的，如推松土时，定额乘以调整系数0.80。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

420
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 5 )
挖掘机、轮斗挖掘机或装载机挖装土（含渠道土方）自卸汽车运输定额，适
用于UI类土。 I 、n 类土人工、机械的调整系数均取0.91, IV类土人工、机械的调整系
数均取1.09。
( 6 )
压实定额均按压实成品方计。根据技术要求和施工必需的损耗，在计算压实
工程的备料量和运输量时，按 式 （13.1-1 ) 计算：
每 100压实成品方需要的自然方量= ( 100 + J ) 设计干密度/ 天 然 干 密 度 （13.1-1)
其中d 为土料损耗综合系数，包括开挖、上坝运输、雨后清理、边坡削坡、接缝
削坡、施工沉陷、取土坑、试验坑和不可避免的压坏等损耗因素。土料损耗综合系数根
据不同的施工方法和坝料按规定取值，使用时不再调整。
3 ) 混凝土工程定额
混凝土工程定额包括现浇混凝土、碾压混凝土、预制混凝土、沥青混凝土等定额。
混凝土工程定额的计量单位除注明外，均为建筑物或构筑物的成品实体方。使用混凝土
工程定额应注意以下规定：
( 1 )
现浇混凝土包括：冲 （凿 ）毛、冲洗、清仓、铺水泥砂浆、平仓浇筑、振捣、
养护、工作面运输及辅助工作。预制混凝土包括：预制场冲洗、清理、配料、拌制、浇
筑 、振捣养护，模板制作、安装、拆除、修整，预制场内运输，材料场内运输和辅助工
作 ，预制场内吊移、堆放。
( 2 )
现浇混凝土工程定额不含模板制作、安装、拆除、修整；预制混凝土工程定
额中的模板材料均按预算消耗量计算，包 括 制 作 （钢模为组装）、安装、拆除、维修的
消耗，并考虑了周转和回收。
( 3 ) 钢筋制作安装定额，不分部位、规格型号综合计算。
( 4 )
混凝土浇筑的仓面清洗及养护用水，地下工程混凝土浇筑施工照明用电，已
分别计人浇筑定额的用水量及其他材料费中。
(5 ) 预制混凝土构件安（吊 ）装定额仅系安（吊 ）装过程中所需的人工、材料、机
械使用量。制作、运输的费用按预制构件制作和运输定额计算。
(6 ) 关于混凝土材料的规定
①
材料定额中的“混凝土” 一项，系指完成单位产品所需的混凝土半成品量，其
中包括冲（凿 ）毛、干缩、施工损耗、运输损耗和接缝砂浆等的消耗量在内。
②
混凝土半成品的单价，只计算配制混凝土所需水泥、砂石骨料、水 、掺合料及
其外加剂等的用量及价格各项材料的用量，应按试验资料计算；没有试验资料时，可采
用定额附录中的混凝土材料配合比例所示用量。
③
混凝土的配料和拌制损耗已含在配合比材料用量中。定额中的混凝土用量，包
括了运输、浇筑、凿毛、模板变形、干缩等损耗。
( 7 ) 关于混凝土拌制的规定
①
浇筑定额中单独列出“混凝土及砂浆拌制”项目，编制混凝土浇筑单价时，应
先根据施工组织设计选定的搅拌机或搅拌楼的容量，选用拌制定额编制拌制单价（只计
直接费）。
②
混凝土拌制定额按拌制常态混凝土拟定，若拌制加冰、加掺合料等其他混凝土
以及碾压混凝土等，则按定额调整系数对拌制定额进行调整。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
421
③混凝土拌制定额均以半成品方为单位计算，不含施工损耗和运输损耗所消耗的
人工、材料、机械的数量和费用。混凝土拌制及浇筑定额中，不包括加冰、集料预冷、
通水等温控所需的费用。
(8 ) 关于混凝土运输的规定
混凝土运输是指混凝土自搅拌楼（机 ）出料口至浇筑现场工作面的全部水平运输和
垂直运输。运输方式与运输机械由施工组织设计确定。
①
混凝土水平运输，指混凝土从搅拌楼（机 ）出料口至浇筑仓面（或至垂直吊运
起吊点）水平距离的运输；混凝土垂直运输，指混凝土从垂直吊运起点至浇筑仓面垂直
距离的运输。
②
混凝土运输定额均以半成品方为单位计算，不含施工损耗和运输损耗所消耗的
人工、材料、机械的数量和费用。
③
编制混凝土综合单价时，一般应将运输定额中的工、料 、机用量分类合并到浇
筑混凝土定额中统一计算综合单价，也可按混凝土运输数量乘以每立方米混凝土运输单
价 （只计直接费）计人混凝土浇筑综合单价。
④
预算定额各节现浇混凝土定额中的“混凝土运输”数量，已包括完成每一定额
单 位 （通常为100m3) 有效实体混凝土所需增加的超填量及施工附加量等的数量。
4 ) 模板工程定额
( 1 ) 模板工程定额的计量单位“100m2”为立模面面积，即混凝土与模板的接_面积。
( 2 ) 立模面面积的计量，除有其他说明外，应按满足建筑物体形及施工缝要求所
需的立模面计算。立模面面积在实践中可依据立模面系数计算。水闸立模面系数参考值
见表 13.1-1。
表 1 3 . 1 - 1 水 闸 立 模 面 系 数 参 考 值
序号
建筑物名称
立模面系数
各类模板参考比例（％)
说明
( m2/m3)
平面
曲面
牛腿
1
水 闸 闸 室 （综 合 ）
0.65 〜 0.85
92 〜 96
4 〜 7
0.5 〜 0.9
2
闸墩
1.15 〜 1.75
91 〜 95
5 〜 8
0.7 〜 1.2
含中边墩
3
闸底板
0.16 〜 0.30
100
5 ) 疏浚工程
( 1 ) 疏浚工程定额的计量单位，除注明外，均按水下自然方计算。
( 2 )
按风浪、水位、流速、行船避让、障碍物等自然条件和客观原因，直接影响
正常施工生产和增加施工难度的时间，疏浚工程施工工况分为五级，挖泥船定额按一级
工况制定（表 13.1-2)。
表 13.仁 2
挖 泥 船 不 同 工 况 定 额 调 整 系 数
工况级别
平均每班客观影响时间（h )
工况系数
—
^1.0
1.00
二
^1.5
1.10
三
^2.1
1.21
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

422
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
续表
工况级别
平均每班客观影响时间（h )
工况系数
四
^ 2 . 6
1.34
五
^ 3 . 0
1.50
( 3 )
挖泥船定额的人工是指从事辅助工作用工。不包括陆上排泥管线的安装、拆
除 、排泥场围堰填筑和维修用工。
( 4 )
绞吸式挖泥船排泥管包括水上浮筒管（含浮筒一组、钢管及胶套管各一根，简
称浮筒管）及陆上排泥管（简称岸管），分别按管径、组长或根长划分。
排泥管线长度是指挖泥区中心至排泥区中心，浮筒管、潜管、岸管各管线长度之
和。其中，浮筒管因受水流影响，以及与挖泥船、岸管连接而弯曲的需要，按浮筒管中
心长度乘以系数1.4计算。岸管如受地形、地物影响，可据实计算其长度。如所需排泥
管线介于两定额子目之间，按插人法计算。各种排泥管线的组（根 ）时定额= 排泥管线
长 + 每 （组 ）根 长 X 挖泥船艘时定额。使用潜管时，应根据设计长度、所需管径及构
成 ，按前式计算。
( 5 )
挖泥船定额均按非潜管制定，如使用潜管时按该定额子目的人工、挖泥船及
配套船舶定额均乘以1.04系数。但所需潜管的潜浮所需的动力装置及充水、充气、控
制设备等应根据管径、长度等，另行计列。
4.造价管理
水利工程造价，是指水利工程建设项目从项目建议书到竣工验收阶段发生的全部
建设费用。全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的水利工程造价管理活动，应
当遵守《水利工程造价管理规定》（水 建 设 〔2023〕156号 ）。
( 1 ) 水利工程造价计价依据，是指编制各阶段水利工程造价文件所依据的编制规
定 、定额、价格信息以及其他相关计价文件和标准。
( 2 )
水利部负责制定水利工程行业造价编制规定。省级人民政府水行政主管部门
依据水利工程行业造价编制规定，可以结合实际情况制定水利工程地方造价编制规定，
并报水利部备案。
( 3 )
水利部负责制定水利工程行业定额。流域管理机构和省级人民政府水行政主
管部门可以结合实际组织制定补充定额，并报水利部备案。
( 4 )
水利工程施工企业应当逐步建立企业成本数据库，编制能反映自身技术及管
理水平的企业定额，用于企业投标报价和成本管理等。
( 5 )
根据住房和城乡建设部《建筑安装工程费用项目组成》（建 标 〔2013〕14号 ），
水 利 部 在 《水利工程设计概（估 ）算编制规定》（水 总 〔2002〕116号 ）的基础上，修
订 形 成 了 《水利工程设计概（估 ）算 编 制 规 定 （工程部分）》（水 总 〔2014〕429号 ），
该规定与水利行业现行系列定额配套使用。
1 3 . 1 . 2 水力发电工程定额
水电工程概算编制方面的依据是水电水利规划设计总院、可再生能源定额站联合
颁 发 的 《水电工程设计概算编制规定》（2013年 版 ）和 《水电工程设计概算费用标准》
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
423
(2013年版）。配套定额是《水电工程建筑工程概算定额》（2007年版）。
1. 项目划分
水电工程设计概算项目划分为枢纽工程、建设征地移民安置补偿、独立费用三部分。
枢纽工程包括施工辅助工程、建筑工程、环境保护和水土保持专项工程、机电设
备及安装工程、金属结构设备及安装工程五项。
建设征地和移民安置包括农村部分、城市集镇部分、专业项目、库底清理、环境
保护和水土保持专项五项。
独立费用包括项目建设管理费、生产准备费、科研勘察设计费、其他税费四项。
2. 总概算构成
水电工程总概算由枢纽工程概算、建设征地和移民安置补偿费用概算、独立费用
概算、基本预备费、价差预备费和建设期利息六部分组成。
枢纽工程费用由建筑及安装工程费和设备费构成。
1 ) 建筑及安装工程费
( 1) 直接费
直接费指在建筑及安装工程施工过程中直接消耗在工程项目建设中的活劳动和物
化劳动。由基本直接费和其他直接费组成。基本直接费包括人工费、材料费和施工机械
使用费。
(2 ) 间接费
间接费指在建筑、安装工程施工过程中构成建筑产品成本，但又无法直接计量的
消耗在工程项目上的有关费用。由施工管理费、企业管理费、社会保障及企业计提费和
财务费用组成。
(3 ) 利润
利润指按水电工程建设市场情况应计入建筑安装工程费用中的利润。
( 4 ) 税金
税金指按国家税法规定应计人建筑安装工程费用中的营业税、城市维护建设税和
教育费附加及地方教育费附加。
2 ) 设备费
设备费由设备原价、运杂费、运输保险费、特 大 （重 ）件运输增加费、采购及保管
费组成。
3. 费用标准
1 ) 人工预算单价
水电工程定额人工等级划分为高级熟练工、熟练工、半熟练工、普工四个等级。
所在地区不同，标准不同。 一 般地区人工预算单价分别为10.26元 / 工时、7.61元 / 工
日寸、5.95元 / ：[：时、4.90元 / ：£ 日寸。
2 ) 材料预算价
主要材料超过规定的最高限额价格时，按最高限额价格计算工程直接费、间接费
和利润，超出最高限额价格部分以补差形式计人相应工程单价，并计算税金。主要材料
最高限额价格标准：
( 1 ) 钢筋：4000 元 /t。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

424
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 2 ) 水泥：500元 /t。
( 3 ) 粉煤灰：300元 /t。
( 4 ) 炸药：8000 元 /t。
材料采购及保管费用标准为材料运到工地仓库价格的2.5%。
3 ) 其他直接费
( 1 ) 冬雨期施工增加费。是建筑安装工程基本直接费的0.5%〜 4 % 。
( 2 )
夜间施工增加费。建筑工程取建筑工程基本直接费的0.8%〜 1 % ; 安装工程取
安装工程基本直接费的1 % 〜 1.2%。
( 3 )
小型临时设施摊销费。建筑工程取建筑工程基本直接费的1.5%;安装工程取
安装工程基本直接费的2 % 。
( 4 )
安全文明施工措施费。建筑工程取建筑工程基本直接费的2 % ; 安装工程取安
装工程基本直接费的2 % 。
( 5 )
其他。建筑工程取建筑工程基本直接费的1.6%;安装工程取安装工程基本直
接费的2.4%。
4 ) 间接费
( 1 ) 土方工程的间接费取直接费的12.01%。
(2 ) 石方工程的间接费取直接费的20.56%。
( 3 ) 混凝土工程（不外购砂石料）的间接费取直接费的15.88%。
( 4 ) 混凝土工程（外购砂石料）的间接费取直接费的12.24%。
(5 ) 钢筋制作安装工程的间接费取直接费的8.33%。
( 6 ) 设备安装工程的间接费取人工费的136%。
5 ) 利润
利润为建筑或安装工程直接费与间接费之和的7 % 。
1 3 . 1 . 3 工程量清单
招标文件中的工程量清单是投标报价的重要依据。根 据 《水利工程工程量清单计价
规范》 GB 50501—2007,工程量清单由分类分项工程量清单、措施项目清单、其他项
目清单和零星工作项目清单组成。
1.分类分项工程量清单
分类分项工程量清单分为水利建筑工程工程量清单和水利安装工程工程量清单。
分类分项工程量清单项目编码采用十二位阿拉伯数字表示（由左至右计位）。一至九位
为统一编码，其中，一 、二位为水利工程顺序码，三、四位为专业工程顺序码，五、六
位为分类工程顺序码，七 、八 、九位为分项工程顺序码，十至十二位为清单项目名称顺
序码。清单项目名称顺序码自001起顺序编制。图 13.1-1所示为编码500101002001各
部分所代表的含义。
分类分项工程量清单计价采用工程单价计价。单价应根据单价组成内容、招标文
件 、图纸及主要工作内容确定。除另有约定外，对有效工程量以外的超挖、超填工程
量 ，施工附加量，加工损耗量等，所消耗的人工、材料和机械费用，均应摊人相应有效
工程量的工程单价中。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
425
--------------------------------------------------- 代
表
一
般
土
方
开
挖
顺
序
码
j------------------------------------------ 代
表
清
单
项
目
名
称
顺
序
码
5 0
01
01
0 0 2 001
___________________________________________________________ 代
表
土
方
开
挖
工
程
顺
序
码
------------------------------------------------------------------- 代
表
水
利
建
筑
工
程
顺
序
码
--------------------------------------------------------------------------- 代
表
水
利
工
程
顺
序
码
图 13.1- 1 分 类 分 项 工 程 量 清 单 项 目 编 码 含 义
2. 措施项目清单
措施项目指为完成工程项目施工，发生于该工程项目施工前和施工过程中招标人
不要求列明工程量的项目。措施项目清单，主要包括环境保护、文明施工、安全防护措
施 、小型临时工程、施工企业进退场费、大型施工设备安拆费等。措施项目清单项目名
称应按招标文件确定的措施项目名称填写。措施项目清单的金额，应根据招标文件的要
求以及工程的施工方案，以每一项措施项目为单位，按项计价。
3. 其他项目清单
其他项目指为完成工程项目施工，发生于该工程施工过程中招标人要求计列的费
用项目。其中，暂列金额指招标人为可能发生的合同变更而预留的金额，一般可为分类
分项工程项目和措施项目合价的5 % 。暂估价指在工程招标阶段已经确定的，但又无法
准确确定价格的材料、工程设备或工程项目。
4. 零星工作项目清单
零星工作项目指完成招标人提出的零星工作项目所需的人工、材料、机械单价，
也 称 “计日工”。
零星工作项目清单列出人工（按工种）、材 料 （按名称和规格型号）、机 械 （按名
称和规格型号）的计量单位，单价由投标人确定。
5. 投标报价表组成
投标报价表由以下表格组成：
( 1 ) 投标总价。
( 2 ) 工程项目总价表。
(3 ) 分类分项工程量清单计价表。
( 4 ) 措施项目清单计价表。
( 5 ) 其他项目清单计价表。
( 6 ) 零星工作项目清单计价表。
(7 ) 工程单价汇总表。
(8 ) 工程单价费（税 ）率汇总表。
( 9 ) 投标人生产电、风 、水、砂石基础单价汇总表。
( 1 0 ) 投标人生产混凝土配合比材料费表。
( 11) 招标人供应材料价格汇总表（若招标人提供）。
( 1 2 ) 投标人自行采购主要材料预算价格汇总表。
( 13 ) 招标人提供施工机械台时（班 ）费汇总表（若招标人提供）。
( M ) 投标人自备施工机械台时（班 ）费汇总表。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

426
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 15 ) 总价项目分类分项工程分解表。
( 1 6 ) 工程单价计算表。
( 17 ) 人工费单价汇总表。
上 述 17个表中，（1 ) 〜
（6 ) 称为主表，（7 ) 〜
（1 7 ) 称为辅表。需要注意的是，
由于招标文件不给出零星工作项目清单工程量，零星工作项目清单计价表只填报单价，
不计人工程项目总价表。表 13.1-3〜 表 13.1-5所示为工程项目报价表示例。
表
1
3
.
1
-
3 工 程 项 目 总 价 表
工
程
名
称 ： x x x x
分
洪
道
拓
浚
工
程
施
工
丨
标
段
施
工
标
序
号
工
程
项
目
名
称
金
额
（ 元
）
—
分
类
分
项
工
程
部
分
1
河
道
工
程
2
X X X X 分
洪
道
建
筑
物
土
建
工
程
3
水
土
保
持
工
程
二
措
施
项
目
三
暂
列
金
3 0 0 0 0 0 0 . 0 0
合
计
表
1
3
.
1
-
4
分
类
分
项
工
程
量
清
单
计
价
表
工
程
名
称 ： x x x x
分
洪
道
拓
浚
工
程
施
工 I 标
段
施
工
标
序
号
项
目
编
码
项
目
名
称
计
量
单
位
工
程
数
量
单
价
（ 元
）
合
价
（ 元
）
主
要
技
术
条
款
编
码
备
注
1
河
道
工
程
1 . 1
X X X X
分
洪
道
拓
浚
工
程
m3
2 5 0 5 2 0 4
1 . 1 . 1
5 0 0 1 0 1 0 0 3 0 0 1
土
方
开
挖
m3
1 5 4 3 0 7 8
6
1 . 1 . 2
5 0 0 1 0 1 0 0 3 0 0 2
土
方
开
挖
m3
9 6 2 1 2 6
6
1 . 2
桥
梁
防
护
工
程
m3
3 2 1 5
1 . 2 . 1
5 0 0 1 0 1 0 0 2 0 0 1
土
方
开
挖
m3
2 9 8 3
1 . 2 . 2
5 0 0 1 0 3 0 0 1 0 0 1
土
方
回
填
m3
2 3 2
小
计
表
1
3
.
1
-
5 措 施 项 目 清 单 计 价 表
工
程
名
称 ：x x x x
分
洪
道
拓
浚
工
程
施
工 I 标
段
施
工
标
序
号
项
目
名
称
金
额
（ 元
）
备
注
1
安
全
生
产
费
用
应
不
低
于
工
程
建
安
造
价
的
2
%
。
总
价
承
包
， 专
款
专
用
2
临
时
工
程
总
价
承
包
2 . 1
导
流
工
程
2 . 2
施
工
期
降
水
、 排
水
（ 临
时
排
涝
、 灌
溉
）
2 . 3
施
工
交
通
设
施
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
427
续表
序
号
项
目
名
称
金
额
（ 元
）
备
注
2 . 4
施
工
及
生
活
供
电
设
施
2 . 5
施
工
及
生
活
供
水
设
施
2 . 6
施
工
照
明
设
施
2 . 7
临
时
生
产
管
理
及
生
活
设
施
2 . 8
施
工
期
间
的
防
汛
、 度
汛
3
环
境
保
护
及
水
土
保
持
专
项
措
施
费
总
价
承
包
4
工
程
完
工
验
收
至
投
入
使
用
前
的
防
汛
度
汛
措
施
费
总
价
承
包
5
工
程
完
工
验
收
至
投
入
使
用
前
的
安
全
防
护
措
施
费
总
价
承
包
合
计
6.投标报价表填写规定
( 1 ) 除招标文件另有规定外，投标人不得随意增加、删除或涂改招标文件工程量清
单中的任何内容。工程量清单中列明的所有需要填写的单价和合价，投标人均应填写;
未填写的单价和合价，视为已包括在工程量清单的其他单价和合价中。
(2 ) 工程量清单中的工程单价是完成工程量清单中一个质量合格的规定计量单位
项目所需的直接费（包括人工费、材料费、机械使用费和季节、夜间、高原、风沙等原
因增加的直接费）、施工管理费、企业利润和税金，并考虑到风险因素。
(3 ) 投标金额（价 格 ）均应以人民币表示。
(4 ) 投标总价应按工程项目总价表合计金额填写。
(5 ) 工程项目总价表中一级项目名称按招标文件工程项目总价表中的相应名称填
写 ，并按分类分项工程量清单计价表中相应项目合计金额填写。
( 6 )
分类分项工程量清单计价表中的序号、项目编码、项目名称、计量单位、工
程数量和合同技术条款章节号，按招标文件分类分项工程量清单计价表中的相应内容填
写 ，并填写相应项目的单价和合价。
( 7 )
措施项目清单计价表中的序号、项目名称按招标文件措施项目清单计价表中
的相应内容填写，并填写相应措施项目的金额和合计金额。
( 8 )
其他项目清单计价表中的序号、项目名称、金额，按招标文件其他项目清单
计价表中的相应内容填写。
( 9 )
零星工作项目清单计价表的序号、人工、材料、机械的名称、型号规格以及
计量单位，按招标文件零星工作项目清单计价表中的相应内容填写，并填写相应项目
单价。
1 3 . 2 阶段成本控制
1 3 . 2 . 1 投标阶段成本控制
投标阶段成本控制的重点是编制科学合理、具有竞争力的投标报价，进行成本
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

428
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
预测。
1.水 利 工 程 设 计 概 （估 ）算 编 制 规 定 （工 程 部 分 ）
•
《水利工程设计概（估 ）算编制规定（工程部分）》（水 总 〔2〇14〕429号 ）配套水
利工程预算定额，是投标报价的依据之一。
1 ) 费用构成
根 据 《水利工程设计概（估 ）算 编 制 规 定 （工程部分 ）》（水 总 〔2014〕429号 ），
工程费由建筑及安装工程费和设备费组成。建筑及安装工程费由直接费、间接费、利
润 、材料补差和税金组成。施工企业的施工成本不等同于工程费用或工程造价。工程费
用或工程造价是从项目法人角度来说，而施工企业的施工成本则与合同内容密切相关。
施工企业的施工成本由直接费和间接费组成。施工企业可根据企业管理水平，依据企业
定额并参考《水利工程设计概（估 ）算编制规定（工程部分）》（水 总 〔20M 〕429号 ）
及 《水利部办公厅关于印发〈水利工程营业税改征增值税计价依据调整办法〉的通知》
(办 水 总 〔2016〕132号 ），结合市场情况调整相关费用标准后，合理确定施工成本和利
润控制目标。
( 1 ) 直接费
直接费指建筑安装工程施工过程中直接消耗在工程项目上的活劳动和物化劳动。
由基本直接费、其他直接费组成。
基本直接费包括人工费、材料费、施工机械使用费。
其他直接费包括冬雨期施工增加费、夜间施工增加费、特殊地区施工增加费、临
时设施费、安全生产措施费和其他。
(2 ) 间接费
间接费指施工企业为建筑安装工程施工而进行组织与经营管理所发生的各项费用。
它是产品成本的一部分，包括规费和企业管理费。
① 规费
规费指政府和有关部门规定必须缴纳的费用。包括社会保险费（养老保险费、失业
保险费、医疗保险费、工伤保险费、生育保险费）和住房公积金。
② 企业管理费
企业管理费指施工企业为组织施工生产和经营活动所发生的费用。包括管理人员
工资、差旅交通费、办公费、固定资产使用费、工具用具使用费、职工福利费、劳动保
护费、工会经费、职工教育经费、保险费、财务费用、税 金 （房产税、管理用车辆使用
税 、印花税、城市维护建设税、教育费附加和地方教育附加）和其他等。
2 ) 费用标准
( 1 ) 人工预算单价
人工预算单价是指生产工人在单位时间（工时）的费用。根据工程性质的不同，人
工预算单价有枢纽工程、引水及河道工程三种计算方法和标准。每种计算方法将人工均
划分为工长、高级工、中级工、初级工四个档次。人工预算单价计算标准不同类別地
区，其标准不同。水利工程中将建设项目地区划分为以下几类，包括一般地区、一类
区、二类区、三类区、四类区、五 类 区 （西藏二类区）、六 类 区 （西藏三类区）、西藏
四类区。人工预算单价通常以元/ 工时为单位。具体见表13.2-1。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
429
表13.2-1 —般地区人工预算单价计算标准（单位：元/ 工时）
等
级
枢
纽
工
程
引
水
工
程
河
道
工
程
工
长
1 1 . 5 5
9 . 2 7
8 . 0 2
高
级
工
1 0 . 6 7
8 . 5 7
7 . 4 0
中
级
工
8 . 9 0
6 . 6 2
6 . 1 6
初
级
工
6 . 1 3
4 . 6 4
4 . 2 6
(2 ) 材料预算价格
材料预算价格是指从购买地运到工地分仓库（或堆放场地）的出库价格。材料预算
价格一般包括材料原价、运杂费、运输保险费、采购及保管费四项，个别材料若规定另
计包装费的另行计算。材料原价、运杂费、运输保险费和采购及保管费等分别按不含增
值税进项税款的价格计算，采购及保管费按现行计算标准乘以调整系数1.10。
① 材料原价
除电及火工产品外，材料原价按工程所在地区就近的大物资供应公司、材料交易
中心的市场成交价或设计选定的生产厂家的出厂价格计算。有时也可以按工程所在地建
设工程造价管理部门公布的信息价计算。电及火工产品执行国家定价。包装费一般包含
在材料原价中。若材料原价中未包括包装费用，而在运输和保管过程中必须包装的材
料 ，则应另计包装费，按照包装材料的品种、规格、包装费用和正常的折旧摊销费，包
装费按工程所在地实际资料和有关规定计算。
根 据 《水利部办公厅关于印发〈水利工程营业税改征增值税计价依据调整办法〉的
通知》（办 水 总 〔2016〕132号 ），材料价格应采用不含增值税进项税额的价格。投标报
价文件采用含税价格编制时，材料价格可以采用将含税价格除以调整系数的方式调整为
不含税价格。结 合 《水利部办公厅关于调整水利工程计价依据增值税计算标准的通知》
(办财务函〔2019〕448号 ），调整系数的规定如下：主要材料（水泥、钢筋、柴油、汽
油、炸药、木材、.引水管道、安装工程的电缆、轨道、钢板等未计价材料、其他占工程
投资比例高的材料）除以调整系数1.13;次要材料除以调整系数1.03;购买的砂、石
料 、土料暂按除以调整系数1.02;商品混凝土除以调整系数1.03。
② 运杂费
运杂费指材料由交货地点运至工地分仓库（或相当于工地分仓库的堆放场地）所发
生的各种运载车辆的运费、调车费、装卸费和其他杂费等费用。一般分铁路、公路、水
路几种运输方式计算其运杂费。
③ 运输保险费
运输保险费指材料在运输过程中发生的保险费，按工程所在省、自治区、直辖市
或中国人民保险公司的有关规定计算。运输保险费= 材料原价X 材料运输保险费率。
④ 采购及保管费
采购及保管费指材料采购和保管过程中所发生的各项费用，依材料运到工地仓库
价格不包括运输保险费为基准计算。各材料的采购及保管费费率见表13.2-2。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

430
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
表 13.2-2 各
种
材
料
采
购
及
保
管
费
费
率
序
号
材
料
名
称
费
率
（ ％
)
1
水
泥
、 碎
石
、 砂
、
块
石
3 . 3 0
2
钢
材
2 . 2 0
3
油
料
2 . 2 0
4
其
他
材
料
2 . 7 5
注 ：本 表 已 根 据 《水利部办公厅关于印发〈水利工程营业税改征增值税计价依据调整办法〉的通知》（办水
总 〔2016〕132号 ）调整。
采用材料补差方式计算工程单价时，主要材料基价按表13.2-3调整。如主要材料
预算价格超过材料基价时，应按基价计入工程单价参与取费，预算价与基价的差值以材
料补差方式计算，材料补差列人单价表中并计取税金。如主要材料预算价格低于基价
时 ，按预算价参与计算。
表
1
3
.
2
-
3
主
要
材
料
基
价
表
序
号
材
料
名
称
单
位
基
价
（ 元
）
1
柴
油
t
2 9 9 0
2
汽
油
t
3 0 7 5
3
钢
筋
t
2 5 6 0
4
水
泥
t
2 5 5
5
炸
药
t
5 1 5 0
(3 ) 施工机械使用费
施工机械使用费是计算建筑安装工程单价中机械使用费的基础，指一台施工机械
正常工作lh 所支出和分摊的各项费用之和，由第一、第二类费用组成。
一类费用分为折旧费、修理及替换设备费（含大修理费、经常性修理费）和安装拆
卸费，按 2000年度价格水平计算并用金额表示；
二类费用分为人工、动力、燃料或消耗材料，以工时数量和实物量消耗量表示，
其费用按国家规定的人工工资计算办法和工程所在地的物价水平分别计算，人工按中级
工计算。施工机械使用费应根据《水利工程施工机械台时费定额》计算。
根 据 《水利部办公厅关于印发〈水利工程营业税改征增值税计价依据调整办法〉的
通知》（办 水 总 〔2016〕132号 ）和 《水利部办公厅关于调整水利工程计价依据增值税
计算标准的通知》（办财务函〔2019 〕4仙 号 ），施工机械台时费定额的折旧费除以调整
系 数 1.13,修理及替换设备费除以调整系数1.09,安装拆卸费不变。施工机械使用费
按调整后的施工机械台时费定额和不含增值税进项税额的基础价格计算。
(4 ) 混凝土材料单价
混凝土配合比的各项材料用量，已考虑了材料的场内运输及操作损耗（至拌合楼进
料仓止），混凝土拌制后的熟料运输、操作损耗，已反映在不同浇筑部位定额的“混凝
土”材料量中。混凝土配合比的各项材料用量应根据工程试验提供的资料计算，若无试
验资料时也可按有关定额规定计算。混凝土材料单价按混凝土配合比中各项材料的数量
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
431
和不含增值税进项税额的材料价格进行计算。
根 据 《水利工程设计概（估 ）算 编 制 规 定 （工程部分）》（水 总 〔2014〕429号 ），
当采用商品混凝土时，商品混凝土单价采用不含增值税进项税额的价格，其材料单价应
按基价200元 /m3计人工程单价取费，预算价格与基价的差额以材料补差形式进行计
算 ，材料补差列人单价表中并计取税金。
3 ) 单价分析
建筑工程单价计算一般采用表13.2-4 “建筑工程单价分析表”的形式计算。
表13.2-4
建筑工程单价分析表（格式）
1
直
接
费
1 ) +
2
)
1 )
基
本
直
接
费
( 1 ) +
( 2 ) +
( 3 )
( 1 )
人
工
费
定
额
人
工
工
时
数 X 人
工
预
算
单
价
( 2 )
材
料
费
定
额
材
料
用
量 X 材
料
预
算
价
格
( 3 )
机
械
使
用
费
定
额
机
械
台
时
用
量 X 机
械
台
时
费
2 )
其
他
直
接
费
1
) X 其
他
直
接
费
率
2
间
接
费
1 X
间
接
费
率
3
利
润
( 1 +
2
) x
利
润
率
4
材
料
补
差
( 材
料
预
算
价
格
一
材
料
基
价
） X 材
料
消
耗
量
5
税
金
(
1
+
2
+
3 +
4 ) X 税
率
6
工
程
单
价
1 4 - 2 +
3 +
4 +
5
注
： 1 . 材
料
补
差
是
《 水
利
工
程
设
计
概
（估
） 算
编
制
规
定
（工
程
部
分
）》 （水
总
〔2 0 1 4 〕 4 2 9 号
） 规
范
概
（ 估
）
算
管
理
时
用
到
的
方
法
。 施
工
单
位
投
标
或
成
本
核
算
时
可
根
据
自
身
情
况
参
照
本
表
格
式
。
需
要
注
意
的
是
若
不
采
用
材
料
补
差
方
式
， 在
选
取
间
接
费
率
、
其
他
直
接
费
费
率
、
利
润
率
、
税
率
时
应
考
虑
价
格
竞
争
性
， 合
理
调
整
《 水
利
工
程
设
计
概
（估
） 算
编
制
规
定
（工 程
部
分
）》 （水
总
〔2 0 1 4 〕 4 2 9 号
） 规
定
的
费
率
。
2 . 根
据
《 水
利
部
办
公
厅
关
于
印
发
〈水
利
工
程
营
业
税
改
征
增
值
税
计
价
依
据
调
整
办
法
〉
的
通
知
》 （办
水
总
〔2 0 1 6 ] 1 3 2 号
）， 其
他
直
接
费
、 利
润
计
算
标
准
不
变
（利
润
率
为
7
%
)
,
税
金
指
应
计
人
建
筑
安
装
工
程
费
用
内
的
增
值
税
销
项
税
额
， 税
率
为
9
%
。
2.投标报价策略
报价策略是指在投标报价时，以招标人可以接受的价格同时投标人又可以获得尽
可能高的利润为目的的方案集合。常用的方案有：
1 ) 投标报价高报
下列情形可以将投标报价髙报：
( 1 ) 施工条件差的工程。
(2 ) 专业要求高且公司有专长的技术密集型工程。
(3 ) 合同估算价低自己不愿做、又不方便不投标的工程。
( 4 ) 风险较大的特殊的工程。
(5 ) 工期要求急的工程。
(6 ) 投标竞争对手少的工程。
( 7 ) 支付条件不理想的工程。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

432
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
2 ) 投标报价低报
下列情形可以将投标报价低报：
( 1 ) 施工条件好、工作简单、工程量大的工程。
(2 ) 有策略开拓某一地区市场。
( 3 ) 在某地区面临工程结束，机械设备等无工地转移时。
( 4 )
投标人在待发包工程附近有项目，而本项目又可利用该工程的设备、劳务，或
有条件短期内突击完成的工程。
( 5 ) 投标竞争对手多的工程。
( 6 ) 工期宽松工程。
( 7 ) 支付条件好的工程。
3 ) 不平衡报价
一个工程项目总报价基本确定后，可以调整内部各个项目的报价，以期既不提高
总报价、不影响中标，又能在结算时得到更理想的经济效益。一般可以考虑在以下几方
面采用不平衡报价：
( 1 ) 能够早日结账收款的项目（如临时工程费、基础工程、土方开挖等）可适当
提尚。
( 2 ) 预计今后工程量会增加的项目，单价适当提高。
( 3 )
招标图纸不明确，估计修改后工程量要增加的，可以提高单价；而工程内容
解说不清楚的，则可适当降低一些单价，待澄清后可再要求提价。
采用不平衡报价一定要建立在对工程量表中工程量仔细核对分析的基础上，特别
是对报低单价的项目，如工程量执行时增多将造成承包商的重大损失；不平衡报价过多
和过于明显，可能会导致报价不合理等后果。
4 ) 计日工单价可高报
水利工程计日工不计入总价，可以报髙，以便在发包人额外用工或使用施工机械
时可多盈利。
5 ) 无利润报价
缺乏竞争优势的投标人，在不得已的情况下，可不考虑利润去竞争。这种办法一
般是处于以下情况时采用：
( 1 ) 中标后，拟将大部分工程分包给报价较低的一些分包商。
( 2 )
对于分期建设的项目，先以低价获得首期工程，而后赢得机会创造第二期工
程中的竞争优势，并在以后的实施中赚得利润。
( 3 ) 较长时 期 内 ，投标人没有 在 建 的工程项目，如果苒不 中 标 ，企业亏损会更大。
1 3 . 2 . 2 施工阶段成本控制
1.施工现场因素
在保证施工质量和进度的情况下，以降低成本为目标，制定合理的施工组织设计
实施细则，并据此选择先进的施工方案，合理地布置施工现场、临时设施和工艺流程，
重点在于严密合理的施工现场管理。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章施工 成 本 管 理
433
1 ) 细化施工组织设计
合理组织人机料，避免出现非正常抢工现象。在开工之前要编制好合理的总体施
工计划，在开工后无特殊情况严格按照总体施工计划和由此编制的季度、月度生产计划
施工，尽量避免发生随意打乱总体施工计划的现象，有可能造成机械人员的窝工，降低
工效，也可能导致后期由于工期原因进行不必要的抢工。这样势必增加人财物的投人，
降低了工效，增加了成本。
2 ) 严格质量管理
质量管理措施包括控制返工和缺陷修补，加强对成品及半成品的保护，注意雨期
施工对钢筋、粉煤灰的损坏。
3 ) 提高施工技术
根据工程的技术特点，重点分析，对施工过程中的计算要尽量精确有利于降低成
本 ，不得超挖和欠挖。
4 ) 控制材料成本
制定材料采购计划，根据生产计划、任务和产品消耗情况对材料采购计划进行评
审 、研究。采用招标方式集中采购以降低采购成本。严把验收关，从原材料的质量和数
量上严格控制，避免出现材料退场和二次进场，同时避免出现实际数量与人库数量的不
符现象。
严格控制材料消耗，施工中严格组织管理，减少各个环节的损耗，避免使用不当
引起的材料浪费。合理堆置现场材料，避免和减少二次搬运。
5 ) 合理调配人力
根据合理的施工组织设计，合理调配劳动力，安排好生产计划，避免窝工现象的
发生。对施工人员实行合理的奖惩制度，加强技术教育和培训工作，加强劳动纪律。压
缩非生产用工和辅助用工，严格控制非生产人员比例。
6 ) 合理使用施工机械
熟悉施工工艺和施工顺序合理编制机械调遣计划，避免出现不合理的二次调遣设
备的现象。保证机械完好率和利用率。合理组织计划，根据总体施工组织设计组织机械
设备，避免出现不合理的机械停、窝工。
2. 计量支彳寸因素
计量支付是施工阶段成本管理的重要方面。为了最大可能争取应有利益，熟悉计
量和支付规则十分重要。
根 据 《水利水电工程标准施工招标文件》（2009年 版 ），技术标准和要求构成合同
的重要组成部分。技术标准和要求是投标人进行投标报价和发包人进行合同支付的实物
依据。投标人应根据合同进度要求和技术标准和要求规定的质量标准，结合自身的施工
能力和管理水平，计算投标价；中标后，承包人应根据合同约定和技术标准和要求的规
定组织工程施工；发包人和监理人则应根据技术标准和要求规定的质量标准进行检查和
验收，并按计量支付条款的约定执行支付。
3. 施工临时工程计量支付
1 ) 现场施工测量
现场施工测量（包括根据合同约定由承包人测设的施工控制网、工程施工阶段的全
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

434
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
部施工测量放样工作等）所需费用，由发包人按《工程量清单》所列项目的总价支付。
( 注 ：《工 程 量 清 单 》是 指 《水 利 水 电 工 程 标 准 施 工 招 标 文 件 》（2 0 0 9 年 版 ），合 同 文 件 中 的
已 标 价 工 程 量 清 单 ，下 同 。）
2 ) 现场试验
( 1 ) 现场室内试验
承包人现场试验室的建设费用，由发包人按《工程量清单》所列相应项目的总价
支付。
(2 ) 现场工艺试验
除合同另有约定外，现场工艺试验所需费用，包含在现场工艺试验项目总价中，
由发包人按《工程量清单》相应项目的总价支付。
(3 ) 现场生产性试验
除合同约定的大型现场生产性试验项目由发包人按《工程量清单》所列项目的总价
支付外，其他各项生产性试验费用均包含在《工程量清单》相应项目的工程单价或总价
中，发包人不另行支付。
3 ) 施工交通设施
( 1 )
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成场内施工道路的建设和施工期
的管理维护工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价
支付。
( 2 )
场外公共交通的费用，除合同约定由承包人为场外公共交通修建和（或 ）维
护的临时设施外，承包人在施工场地外的一切交通费用，均由承包人自行承担，发包人
不另行支付。
( 3 )
承包人承担的超大、超重件的运输费用，均由承包人自行负责，发包人不另行
支付。超大、超重件的尺寸或重量超出合同约定的限度时，增加的费用由发包人承担。
4 ) 施工及生活供电设施
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成施工及生活供电设施的建设、移设
和拆除工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
5 ) 施工及生活供水设施
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成施工及生活供水设施的建设、移设
和拆除工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
6 ) 施工供风设施
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成施工供风设施的建设、移设和拆除
工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
7 ) 施工照明设施
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成施工照明设施的建设、移置、维护
管理和拆除工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价
支付。
8 ) 施工通信和邮政设施
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成现场施工通信和邮政设施的建设、
移设、维护管理和拆除工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章施 工 成 本 管 理
435
价或总价支付。
9 ) 砂石料生产系统
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成砂石料生产系统的建设和拆除工作
所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
10 ) 混凝土生产系统
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成混凝土生产系统的建设和拆除工作
所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
11 ) 附属加工厂
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成附属加工厂的建设、维护管理和拆
除工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
1 2 ) 仓库和存料场
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成仓库或存料场的建设、维护管理和
拆除工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
1 3 ) 弃渣场
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成弃渣场的建设和维护管理等工作所
需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单价或总价支付。
14 ) 临时生产管理和生活设施
除合同另有约定外，承包人根据合同要求完成临时生产管理和生活设施的建设、
移设、维护管理和拆除工作所需的费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的工程单
价或总价支付。
1 5 ) 其他临时设施
未 列 入 《工程量清单》的其他临时设施，承包人根据合同要求完成这些设施的建
设 、移置、维护管理和拆除工作所需的费用，包含在相应永久工程项目的工程单价或总
价中，发包人不另行支付。
4. 土方开挖工程计量支付
( 1 )
场地平整按施工图纸所示场地平整区域计算的有效面积以平方米为单位计量，
由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每平方米工程单价支付。
(2) —般土方开挖、淤泥流砂开挖、沟槽开挖和柱坑开挖按施工图纸所示开挖轮
廓尺寸计算的有效自然方体积以立方米为单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项
目有效工程量的每立方米工程单价支付。
(3 ) 塌方清理按施工图纸所示开挖轮廓尺寸计算的有效塌方堆方体积以立方米为
单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价支付。
( 4 )
承 包 人 完 成 “植被清理”工作所需的费用，包 含 在 《工程量清单》相应土方
明挖项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行支付。
(5) 土方明挖工程单价包括承包人按合同要求完成场地清理，测量放样，临时性
排 水 措 施 （包括排水设备的安拆、运行和维修），土方开挖、装卸和运输，边坡整治和
稳定观测，基础、边坡面的检查和验收，以及将开挖可利用或废弃的土方运至监理人指
定的堆放区并加以保护、处理等工作所需的费用。
(6) 土方明挖开始前，承包人应根据监理人指示，测量开挖区的地形和计量剖面，
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

经监理人检查确认后，作为计量支付的原始资料。土方明挖按施工图纸所不的轮廓尺寸
计算有效自然方体积以立方米为单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效
工程量的每立方米工程单价支付。施工过程中增加的超挖量和施工附加量所需的费用，
应 包 含 在 《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行
支付。
( 7 )
除合同另有约定外，开采土料或砂砾料（包括取土、含水量调整、弃土处理、
土料运输和堆放等工作）所需的费用，包 含 在 《工程量清单》相应项目有效工程量的工
程单价或总价中，发包人不另行支付。
( 8 )
除合同另有约定外，承包人在料场开采结束后完成开采区清理、恢复和绿化
等工作所需的费用，包 含 在 《工程量清单》“环境保护和水土保持”相应项目的工程单
价或总价中，发包人不另行支付。
5. 混凝土灌注桩工程计量支付
( 1 )
钻孔灌注桩或者沉管灌注桩按施工图纸所示尺寸计算的桩体有效体积以立方
米为单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价
支付。
( 2 )
除合同另有约定外，承包人按合同要求完成灌注桩成孔成桩试验、成桩承载
力检验、校验施工参数和工艺、埋设孔口装置、造孔、清孔、护壁以及混凝土拌和、运
输和灌注等工作所需的费用，包 含 在 《工程量清单》相应灌注桩项目有效工程量的每立
方米工程单价中，发包人不另行支付。
( 3 )
灌注桩的钢筋按施工图纸所示钢筋强度等级、直径和长度计算的有效重量以
吨为单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每吨工程单价支付。
6. 土方填筑工程计量支付
( 1 )
坝 （堤 ）体填筑按施工图纸所示尺寸计算的有效压实方体积以立方米为单位
计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价支付。
( 2 )
坝 （堤 ）体全部完成后，最终结算的工程量应是经过施工期间压实并经自然
沉陷后按施工图纸所示尺寸计算的有效压实方体积。若分次支付的累计工程量超出最终
结算的工程量，发包人应扣除超出部分工程量。
( 3 )
黏土心墙、接触黏土、混凝土防渗墙顶部附近的高塑性黏土、上游铺盖区的
土料、反滤料、过渡料和垫层料均按施工图纸所示尺寸计算的有效压实方体积以立方
米为单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价
支付。
( 4 )
坝体上、下游面块石护坡按施工图纸所示尺寸计算的有效体积以立方米为单
位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价支付。
( 5 )
除合同另有约定外，承包人对料场（土料场、石料场和存料场）进行复核、复
勘 、取样试验、地质测绘以及工程完建后的料场整治和清理等工作所需的费用，包含在
每立方米（吨 ）材料单价或《工程量清单》相应项目工程单价或总价中，发包人不另行
支付。
( 6 ) 坝体填筑的现场碾压试验费用，由发包人按《工程量清单》相应项目的总价
支付。
436
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

7.混凝土工程计量支付
1 ) 模板
( 1 )
除合同另有约定外，现浇混凝土的模板费用，包 含 在 《工程量清单》相应混
凝土或钢筋混凝土项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行计量和支付。
( 2 )
混凝土预制构件模板所需费用，包 含 在 《工程量清单》相应预制混凝土构件
项目有效工程量的工程单价中，发包人不另行支付。
2 ) 钢筋
按施工图纸所示钢筋强度等级、直径和长度计算的有效重量以吨为单位计量，由
发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每吨工程单价支付。施工架立筋、搭
接 、套筒连接、加工及安装过程中操作损耗等所需费用，均包含在《工程量清单》相应
项目有效工程量的每吨工程单价中，发包人不另行支付。
3 ) 普通混凝土
( 1 ) 普通混凝土按施工图纸所示尺寸计算的有效体积以立方米为单位计量，由发
包 人 按 《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价支付。
(2 ) 混凝土有效工程量不扣除设计单体体积小于O.lm3的圆角或斜角，单体占用的
空间体积小于O.lm3的钢筋和金属件，单体横截面积小于0.1m2 的孔洞、排水管、预埋
管和凹槽等所占的体积，按设计要求对上述孔洞回填的混凝土也不予计量。
( 3 )
不可预见地质原因超挖引起的超填工程量所发生的费用，由发包人按《工程
量清单》相应项目或变更项目的每立方米工程单价支付。除此之外，同一承包人由于其
他原因超挖引起的超填工程量和由此增加的其他工作所需的费用，均应包含在《工程量
清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行支付。
( 4 )
混凝土在冲（凿 ）毛 、拌和、运输和浇筑过程中的操作损耗，以及为临时性
施工措施增加的附加混凝土量所需的费用，应包含在《工程量清单》相应项目有效工程
量的每立方米工程单价中，发包人不另行支付。
( 5 )
施工过程中，承包人按本合同技术条款规定进行的各项混凝土试验所需的费
用 （不包括以总价形式支付的混凝土配合比试验费），均包含在《工程量清单》相应项
目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行支付。
( 6 )
止水、止浆、伸缩缝等按施工图纸所示各种材料数量以米（或平方米）为单
位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每米（或平方米）工程单价
支付。
( 7 )
混凝土温度控制措施费（包括冷却水管埋设及通水冷却费用、混凝土收缩缝
和冷却水管的灌浆费用，以及混凝土坝体的保温费用）包 含 在 《工程量清单》相应混凝
土项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行支付。
(8 ) 混凝土坝体的接缝灌浆（接触灌浆），按设计图纸所示要求灌浆的混凝土施工
缝 （混凝土与基础、岸坡岩体的接触缝）的接缝面积以平方米为单位计量，由发包人按
《工程量清单》相应项目有效工程量的每平方米工程单价支付。
( 9 ) 混凝土坝体内预埋排水管所需的费用，应 包含在《工程量清单》相应混凝土
项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行支付。
_______________________________
第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
437
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

8. 砌体工程计量支付
( 1 )
浆砌石、干砌石、混凝土预制块和砖砌体按施工图纸所示尺寸计算的有效砌
筑体积以立方米为单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方
米工程单价支付。
( 2 )
砌筑工程的砂浆、拉结筋、垫层、排水管、止水设施、伸缩缝、沉降缝及埋
设件等费用，包 含 在 《工程量清单》相应砲筑项目有效工程量的每立方米工程单价中，
发包人不另行支付。
(3 ) 承包人按合同要求完成砌体建筑物的基础清理和施工排水等工作所需的费用，
包 含 在 《工程量清单》相应砌筑项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行
支付。
9. 疏浚工程计量支付
( 1 )
疏浚工程按施工图纸所示轮廓尺寸计算的水下有效自然方体积以立方米为单
位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价支付。
( 2 )
疏浚工程施工过程中疏浚设计断面以外增加的超挖量、施工期自然回淤量、开
工展布与收工集合、避险与防干扰措施、排泥管安拆移动以及使用辅助船只等所需的费
用 ，包 含 在 《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行
支付。疏浚工程的辅助措施（如疏浚前扫床和障碍物的清除、排泥区围堰、隔埂、退水
口及排水渠等项目）另行计量支付。
( 3 )
吹填工程按施工图纸所示尺寸计算的有效吹填体积（扣除吹填区围堰、隔埂
等的体积）以立方米为单位计量，由发包人按《工程量清单》相应项目有效工程量的每
立方米工程单价支付。
( 4 )
吹填工程施工过程中吹填土体的沉陷量、原地基因上部吹填荷载而产生的沉降
量和泥砂流失量、对吹填区平整度要求较高的工程配备的陆上土方机械等所需费用，包
含 在 《工程量清单》相应项目有效工程量的每立方米工程单价中，发包人不另行支付。
吹填工程的辅助措施（如疏浚前扫床和障碍物的清除、排泥区围堰、隔埂、退水口及排
水渠等项目）另行计量支付。
( 5 )
利用疏浚排泥进行吹填的工程，疏浚和吹填的计量和支付分界根据合同相关
条款的具体约定执行。
10. 闸门及启闭机安装工程计量支付
1 ) 闸门
( 1 ) 钢闸门安装工程按施工图纸所示尺寸计算的闸门本体有效重量以吨为单位计
量 ，由发包人按《工程量清单》相应项目的每吨工程单价支付。钢闸门附件安装、附
属装置安装、钢闸门本体及附件涂装、试验检测和调试校正等工作所需费用，包含
在 《工程量清单》相应钢闸门安装项目有效工程量的每吨工程单价中，发包人不另行
支付。
( 2 ) 门 槽 （楣 ）安装工程按施工图纸所示尺寸计算的有效重量以吨为单位计量，由
发包人按《工程量清单》相应项目的每吨工程单价支付。二次埋件、附件安装、涂装、
调试校正等工作所需费用，均包含在《工程量清单》相应门槽（楣 ）安装项目有效工程
量的每吨工程单价中，发包人不另行支付。
438
第 3 篇 水 利 水 电 工 程 项 目 管 理 实 务 ______________________________________
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 3 章 施 工 成 本 管 理
439
2 ) 启闭机
( 1 )
启闭机安装工程按施工图纸所示启闭机数量以台为单位计量，由发包人按《工
程量清单》相应启闭机安装项目每台工程单价支付。
( 2 )
除合同另有约定外，基础埋件安装、附属设备（起吊梁或平衡梁、供电系统、
控制操作系统、液压启闭机的液压系统等）安装、与闸门连接和调试校正等工作所需
费用，均 包含在《工程量清单》相应启闭机安装项目每台工程单价中，发包人不另行
支付。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

440
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 4 . 1 水利水电工程建设安全生产职责
1 4 . 1 . 1 水利工程项目法人的安全生产责任
1.行业安全生产规定
第 14 章
看本章精讲课
根 据 《中华人民共和国安全生产法》《建设工程安全生产管理条例》等
法律、法规，结合水利工程的特点，2005年 6 月 2 2 日水利部部长会议审议通过《水利
工程建设安全生产管理规定》（水利部令第2 6 号 ），自2005年 9 月 1 日起施行，根据
2014年水利部令第4 8 号 和 2019年水利部令第50 号进行修改。
《水利工程建设安全生产管理规定》（水利部令第26 号 ）（以下简称《安全生产管
理规定》）包括总则，项目法人的安全责任，勘 察 （测 ）、设计、建设监理及其他有关
单位的安全责任，施工单位的安全责任，监督管理，生产安全事故的应急救援和调查处
理 ，附则共七章四十二条。《安全生产管理规定》第四十条规定：“违反本规定，需要
实施行政处罚的，由水行政主管部门或者流域管理机构按照《建设工程安全生产管理条
例 》的规定执行。”
2.项目法人安全生产的特别要求
《安全生产管理规定》，进一步明确了项目法人的安全生产责任。
( 1 ) 项目法人在对施工投标单位进行资格审查时，应当对投标单位的主要负责人、
项目负责人以及专职安全生产管理人员是否经水行政主管部门安全生产考核合格进行审
查。有关人员未经考核合格的，不得认定投标单位的投标资格。
( 2 ) 项目法人应当向施工单位提供施工现场及施工可能影响的毗邻区域内供水、排
水 、供电、供气、供热、通信、广播电视等地下管线资料，气象和水文观测资料，拟建
工程可能影响的相邻建筑物和构筑物、地下工程的有关资料，并保证有关资料的真实、
准确、完整，满足有关技术规范的要求。对可能影响施工报价的资料，应当在招标时
提供。
(3 ) 项目法人不得调减或挪用批准概算中所确定的水利工程建设有关安全作业环
境及安全施工措施等所需费用。工程承包合同中应当明确安全作业环境及安全施工措施
所需费用。
( 注 ：根 据 《水 利 部 办 公 厅 关 于 调 整 水 利 工 程 计 价 依 据 安 全 生 产 措 施 费 计 算 标 准 的 通 知 》（办
水 总 〔2〇2 3 〕3 8 号 ），将 《水 利 工 程 设 计 概 （估 ）算 编 制 规 定 》（水 总 〔2 0 1 4 〕4 2 9 号 ）中 的 安
全 生 产 措 施 费 标 准 统 一 调 整 为 2 . 5 % 。）
( 4 ) 项目法人应当组织编制保证安全生产的措施方案，并自工程开工之日起15个
工作日内报有管辖权的水行政主管部门、流域管理机构或者其委托的水利工程建设安全
生产监督机构备案。建设过程中安全生产的情况发生变化时，应当及时对保证安全生产
的措施方案进行调整，并报原备案机关。
保证安全生产的措施方案应当根据有关法律法规、强制性标准和技术规范的要求
并结合工程的具体情况编制，应当包括以下内容：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
441
①
项目概况。
② 编制依据。
③ 安全生产管理机构及相关负责人。
④ 安全生产的有关规章制度制定情况。
⑤ 安全生产管理人员及特种作业人员持证上岗情况等。
⑥ 生产安全事故的应急救援预案。
⑦ 工程度汛方案、措施。
⑧ 其他有关事项。
( 5 ) 项目法人应当将水利工程中的拆除工程和爆破工程发包给具有相应水利水
电工程施工资质等级的施工单位。项目法人应当在拆除工程或者爆破工程施工1 5 日
前 ，将下列资料报送水行政主管部门、流域管理机构或者其委托的安全生产监督机构
备案：
① 拟拆除或拟爆破的工程及可能危及毗邻建筑物的说明。
② 施工组织方案。
③ 堆放、清除废弃物的措施。
④ 生产安全事故的应急救援预案。
3. 项目法人安全生产目标管理
根 据 《水利水电工程施工安全管理导则》 SL 721 —2015,项目法人应根据本工程项
目安全生产实际，制定项目安全生产总体目标和年度目标。明确目标与指标的制定、分
解 、实施、考核等环节内容。安全生产目标主要包括以下内容：
( 1 ) 生产安全事故控制目标。
( 2 ) 安全生产投入目标。
( 3 ) 安全生产教育培训目标。
( 4 ) 安全生产隐患排查治理目标。
( 5 ) 重大危险源监控目标。
( 6 ) 应急管理目标。
( 7 ) 文明施工管理目标。
( 8 ) 人员、机械、设备、交通、消防、环境等方面的安全管理控制目标等。
根 据 《水电水利工程施工重大危险源辨识及评价导则》DL/T 5274—2012,依据事
故可能造成的人员伤亡数量及财产损失情况（与 “14.2水利工程建设项目风险管理”
中事故划分标准一致），重大危险源划分为一级重大危险源、二级重大危险源、三级重
大危险源以及四级重大危险源4 级。
4. 项目法人制定安全生产管理制度
根 据 《水利水电工程施工安全管理导则》 SL 721—2015,项目法人应于工程开工前
将 《适用的安全生产法律法规、标准规范清单》书面通知各参建单位。项目法人应组织
制定各种安全生产管理制度，安全生产管理制度基本内容包括以下：
( 1 ) 工作内容。
(2 ) 责 任 人 （部门）的职责与权限。
(3 ) 基本工作程序及标准。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

442
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
5.项目法人组织生产安全事故隐患排查
《安全生产事故隐患排查治理暂行规定》（安全监管总局令第16号 ）关于重大事故
隐患的定义是：重大事故隐患是指危害和整改难度较大，应当全部或者局部停产停业，
并经过一定时间整改治理方能排除的隐患，或者因外部因素影响致使生产经营单位自身
难以排除的隐患。
根 据 《水利部办公厅关于印发水利工程生产安全重大事故隐患清单指南（2021年
版 ）的通知》（办 监 督 〔2021〕364号 ），对事故隐患排查治理提出以下要求：
( 1 ) 水利工程建设各参建单位是事故隐患判定工作的主体。清 单 中 （表 14.1-1 )
列出了重大事故隐患内容，各单位可按照清单直接判定隐患等级。
( 2 )
对于排查出的事故隐患，有关责任单位要立即组织整改，不能立即整改的，要
做到整改责任、资金、措施、时限和应急预案“五落实”。重大事故隐患及其整改进展
情况需经本单位负责人同意后报有管辖权的水行政主管部门，同时，在水利安全生产信
息系统中逐级上报。
( 3 )
地方各级水行政主管部门要建立健全并落实重大事故隐患治理督办制度，督
促水利生产经营单位消除重大事故隐患。对重大事故隐患整改不力的要实行约谈告诫、
公开曝光，情节严重的依法依规严肃问责。
表 14.1-1水利工程建设项目生产安全重大事故隐患清单
序号
类别
管理环节
隐患编号
隐患内容
1
基础
管理
人员管理
S J -J001
项目法人和施工企业未按规定设置安全生产管理机构或未按规定配备专职
安全生产管理人员；施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管
理人员未按规定持有效的安全生产考核合格证书；特 种 （设备）作业人员
未持有效证件上岗作业
2
方案管理
S J - J002
无施工组织设计施工；危险性较大的单项工程无专项施工方案；超过一定
规模的危险性较大的单项工程的专项施工方案未按规定组织专家论证、审
查擅自施工；未按批准的专项施工方案组织实施；需要验收的危险性较大
的单项工程未经验收合格转入后续工程施工
3
临时
工程
营地及施工
设施建设
S J -J003
施工工厂区、施 工 （建设）管理及生活区、危险化学品仓库布置在洪水、
雪崩、滑坡、泥石流、塌方及危石等危险区域
4
临时设施
S J -J004
宿舍、办公用房、厨房操作间、易燃易爆危险品库等消防重点部位安全距
离不符合要求且未采取有效防护措施；宿舍、办公用房、厨房操作间、易
燃易爆危险品库等建筑构件的燃烧性能等级未达到A 级；宿舍、办公用房
采用金属夹芯板材时，其芯材的燃烧性能等级未达到A 级
5
围堰工程
S J - J005
围堰不符合规范和设计要求；围堰位移及渗流量超过设计要求，且无有效
管控措施
6
专项
工程
临时用电
S J - J006
施工现场专用的电源中性点直接接地的低压配电系统未采用T N - S 接零保
护系统；发电机组电源未与其他电源互相闭锁，并列运行；外电线路的安
全距离不符合规范要求且未按规定采取防护措施
7
脚手架
S J - J007
达到或超过一定规模的作业脚手架和支撑脚手架的立杆基础承载力不符合
专项施工方案的要求，且已有明显沉降；立杆采用搭接（作业脚手架顶步
距除外）；未按专项施工方案设置连墙件
8
模板工程
S J -J008
爬模、滑模和翻模施工以及脱模或混凝土承重模板拆除时，混凝土强度未
达到规定值
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
443
续表
序号
类别
管理环节
隐患编号
隐患内容
9
专项
工程
危险物品
S J -J009
运输、使用、保管和处置雷管炸药等危险物品不符合安全要求
10
起重吊装
与运输
S J -J010
起重机械未按规定经有相应资质的检验检测机构检验合格后投入使用；起
重机械未配备荷载、变幅等指示装置和荷载、力矩、高度、行程等限位、
限制及连锁装置；同一作业区两台及以上起重设备运行未制定防碰撞方
案 ，且存在碰撞可能；隧 洞 竖 （斜 ）井或沉井、人工挖孔桩井载人（货 ）
提升机械未设置安全装置或安全装置不灵敏
11
S J -J011
大中型水利水电工程金属结构施工采用临时钢梁、龙门架、天锚起吊闸
门、钢管前，未对其结构和吊点进行设计计算、履行审批审查验收手续，
未进行相应的负荷试验；闸门、钢管上的吊耳板、焊缝未经检查检测和强
度验算投入使用
12
高边坡、
深基坑
S J -J012
断层、裂隙、破碎带等不良地质构造的高边坡，未按设计要求及时采取支
护措施或未经验收合格即进行下一梯段施工；深基坑土方开挖放坡坡度不
满足其稳定性要求且未采取加固措施
13
隧洞施工
S J -J013
遇到下列九种情况之一，未按有关规定及时进行地质预报并采取措施：
( 1 ) 隧洞出现围岩不断掉块，洞室内灰尘突然增多，喷层表面开裂，支撑
变形或连续发出声响。（2 ) 围岩沿结构面或顺裂隙错位、裂缝加宽、位移
速率加大。（3 ) 出现片帮、岩爆或严重鼓胀变形。（4 ) 出现涌水、涌水量
增大、涌水突然变浑浊、涌砂。（5 ) 干燥岩质洞段突然出现地下水流，渗
水点位置突然变化，破碎带水流活动加剧，土质洞段含水量明显增大或
土的形状明显软化。（6 ) 洞温突然发生变化，洞内突然出现冷空气对流。
( 7 ) 钻孔时，钻进速度突然加快且钻孔回水消失，经常发生卡钻。（8 ) 岩
石隧洞掘进机或盾构机发生卡机或掘进参数、掘进载荷、掘进速度发生急
剧的异常变化。（9 ) 突然出现刺激性气味；断层及破碎带缓倾角节理密集
带岩溶发育地下水丰富及膨胀岩体地段和高地应力区等不良地质条件洞段
开挖未根据地质预报针对其性质和特殊的地质问题制定专项保证安全施工
的工程措施；IV类、 V 类隧洞围岩开挖后，支护未紧跟掌子面
14
S J -J014
洞室施工过程中，未对洞内有毒有害气体进行检测、监测；有毒有害气体
达到或超过规定标准时未采取有效措施
15
设备安装
S J -J015
蜗壳、机坑里衬安装时，搭设的施工平台（组 装 ）未经检查验收即投入使
用 ；在机坑中进行电焊、气 割 作 业 （如水机室、定 子 组 装 ，上下机架组
装 ）时 ，未设置隔离防护平台或铺设防火布，现场未配备消防器材
16
水上作业
S J -J016
未按规定设置必要的安全作业区或警戒区；水上作业施工船舶施工安全工
作条件不符合船舶使用说明书和设备状况，未停止施工；挖泥船的实际工
作 条 件 大 于 《疏浚与吹填工程技术规范》 S L 17—2014表 5.7.9中所列数
值 ，未停止施工
17
其他
防洪度汛
S J -J017
有度汛要求的建设项目未按规定制定度汛方案和超标准洪水应急预案；工
程进度不满足度汛要求时未制定和采取相应措施；位于自然地面或河水位
以下的隧洞进出口未按施工期防洪标准设置围堰或预留岩坎
18
液氨制冷
S J -J018
氧压机车间控制盘柜与氣压机未分开隔离布置；未设置、配备固定式氨气
报警仪和便携式氨气检测仪；未设置应急疏散通道并明确标识
19
安全防护
S J -J019
排架、井架、施工电梯、大坝廊道、隧洞等出入口和上部有施工作业的通
道 ，未按规定设置防护棚
20
设备检修
S J -J020
混 凝 土 （水泥土、水泥 稳 定 土 ）拌合机、T B M 及盾构设备刀盘检维修时
未切断电源或开关箱未上锁且无人监管
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

444
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 4 . 1 . 2 水利工程施工单位的安全生产责任
1. 施工单位安全生产的特别要求
《水利工程建设安全生产管理规定》（水利部令第2 6 号 ）进一步明确了施工单位安
全生产的责任。按施工单位、施工单位的相关人员以及施工作业人员三个方面，从保证
安全生产应当具有的基本条件出发，对施工单位的资质等级、机构设置、投标报价、安
全责任，施工单位有关负责人的安全责任以及施工作业人员的安全责任等做出了具体规
定 ，对水利工程建设的特殊要求有：
( 1 ) 施工单位在建设有度汛要求的水利工程时，应当根据项目法人编制的工程度汛
方案、措施制定相应的度汛方案，报项目法人批准；涉及防汛调度或者影响其他工程、
设施度汛安全的，由项目法人报有管辖权的防汛指挥机构批准。
(2 ) 施工单位应当在施工组织设计中编制安全技术措施和施工现场临时用电方案，
对下列达到一定规模的危险性较大的工程应当编制专项施工方案，并附具安全验算结
果 ，经施工单位技术负责人签字以及总监理工程师核签后实施，由专职安全生产管理人
员进行现场监督：
① 基坑支护与降水工程。
② 土方和石方开挖工程。
③ 模板工程。
④ 起重吊装工程。
⑤ 脚手架工程。
⑥ 拆除、爆破工程。
⑦ 围堰工程。
⑧ 其他危险性较大的工程。
对前款所列工程中涉及高边坡、深基坑、地下暗挖工程、高大模板工程的专项施
工方案，施工单位还应当组织专家进行论证、审查。
( 3 )
施工单位的主要负责人、项目负责人、专职安全生产管理人员应当经水行政
主管部门安全生产考核合格后方可任职。
( 4 )
施工单位应当对管理人员和作业人员每年至少进行一次安全生产教育培训，其
教育培训情况记人个人工作档案。安全生产教育培训考核不合格的人员，不得上岗。
施工单位在采用新技术、新工艺、新设备、新材料时，应当对作业人员进行相应
的安全生产教育培训。
2. 水利水电工程施工单位管理人员安全生产考核的要求
为规范水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员
安全生产考核管理，根 据 《中共中央国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》
《国务院办公厅关于全面实行行政许可事项清单管理的通知》（国 办 发 〔2022〕2 号 ）
要求，依 据 《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国行政许可法》《建设工程
安全生产管理条例》《水利工程建设安全生产管理规定》等法律法规和规章，2022年
水利部印发修订后的《水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生
产管理人员安全生产考核管理办法》（水 监 督 〔2022〕326号 ）（以 下简称《考核管理
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
445
办法》）。
1 ) 安管人员
《考核管理办法》所称企业主要负责人指企业的法定代表人和实际控制人。项目负
责人是指由企业法定代表人授权，负责工程项目管理的人员。专职安全生产管理人员是
指在企业专职从事工程项目安全生产管理工作的人员，包括企业安全生产管理机构的人
员和专职从事工程项目安全生产管理的人员。上述人员统称为“安管人员'
2 ) 安管人员安全生产考核的主要要求
( 1 )
安管人员安全生产考核实行分类考核，分为企业主要负责人考核、项目负责
人考核和专职安全生产管理人员考核。
( 2 )
安管人员安全生产考核实行分级管理。国务院水行政主管部门对水利水电工
程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产考核管理和安全
生产工作实施监督管理，负责全国水利水电工程施工总承包一级（含 ）以上资质、专业
承包一级资质企业安管人员的安全生产考核。
各省、自治区、直辖市人民政府水行政主管部门对本省级行政区域内水利水电工
程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产工作实施监督管
理 ，负责本省级行政区域内工商注册的水利水电工程施工总承包二级（含 ）以下资质、
专业承包二级（含 ）以下资质企业安管人员的安全生产考核。
市、县级水行政主管部门依法对本行政区域内安管人员安全生产工作实施监督
检查。
( 3 )
安管人员应具备与从事水利水电工程施工相应的安全生产知识和管理能力，经
考核管理部门考试合格后，申请取得水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和
专职安全生产管理人员安全生产考核合格证书（以下简称证书）。证书有效期3 年 ，采
用电子证书形式，在全国水利水电工程建设领域适用。证书样式由国务院水行政主管部
门统一规定。
安管人员本人通过全国一体化在线政务服务平台向考核管理部门提出证书申领、
延续、变更和注销申请，也可递交纸质材料申请。安管人员对申请材料的真实性和有效
性负责。
3 ) 安全生产考试内容
安全生产考试内容包括安全生产知识和管理能力两部分。
( 1 )
安全生产知识包括：安全生产工作的基本方针政策，安全生产方面的法律法
规 、国家和水利行业安全生产有关规章制度、标准规范，地方法规规章、标准规范，水
利水电工程安全生产技术等。
( 2 )
安全生产管理能力包括：危险源辨识评估和风险管控，隐患排查治理，事故
报告和处置，应急管理，安全生产教育培训等。
( 3 )
安全生产考试采取闭卷答题形式，考试时间150min; 考试满分100分 ，不低
于 6 0 分为合格成绩，合格成绩有效期1 年。
4 ) 申领证书的条件
申领安全生产考核合格证书的安管人员应具备以下条件：
( 1 ) 与受聘施工企业有正式劳动关系。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

446
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
(2 ) 经安全生产教育培训合格，申领证书年度安全生产培训不少于32个学时。
( 3 ) 经考核管理部门安全生产考试合格。
( 4 )
项目负责人年龄不得超过建造师执业年龄，专职安全生产管理人员年龄不得
超过法定退休年龄。
( 5 ) 学历、职业资格和工作经历要求：
① 项目负责人应具有建造师执业资格。
②
专职安全生产管理人员应具有中专或同等学历且具有3 年及以上的水利水电工
程建设经历，或大专及以上学历且具有2 年及以上的水利水电工程建设经历。
5 ) 证书延期条件
安管人员证书有效期届满需申请延续的，应具备以下条件：
( 1 ) 与受聘施工企业有正式劳动关系。
(2 ) 经安全生产教育培训合格，连 续 3 年内每年度不少于12个学时。
( 3 )
项目负责人年龄不得超过建造师执业年龄，专职安全生产管理人员年龄不得
超过法定退休年龄。
( 4 ) 证书有效期内未在水利生产安全事故中负有责任。
6 ) 申领证书需要的材料
安管人员向考核管理部门申领证书，应提交以下材料：
⑴ 承 诺 书 。
( 2 ) 证书申领申请表。
(3 ) 劳动合同和近3 个月的社会保险参保缴费材料（退休人员应提供有效的退休
证明相关材料、劳务合同和意外伤害保险投保缴费材料）。
(4 ) 安全生产教育培训记录。
(5 ) 学历证书或建造师执业资格证书。
7 ) 证书有效期及变更
( 1 )
安管人员应在证书有效期满前3 个月内，向考核管理部门提出延续申请。证
书每延续一次有效期3 年 ，有效期满未申请延续的证书自动失效。
( 2 )
安管人员在证书有效期内，因施工企业名称变化、资质变更等需变更证书的，
应向考核管理部门提出证书变更申请。变更后的证书有效期不变。
安管人员在证书有效期内，因个人信息变化、工作调动需变更证书的，应向考核
管理部门提出证书变更申请。变更后的证书有效期不变。
安管人员在证书有效期内，停止从事安全生产管理工作需注销证书的，应向考核
管理部门提出证书注销申请。
8 ) 行政许可
证书申领、延续、变更和注销的申请材料不齐全或者不符合法定形式的，考核管
理部门应在5 个工作日内一次性告知安管人员需补正的全部内容。考核管理部门应自证
书申领、延续、变更和注销申请受理之日起20个工作日内完成审查，作出许可或不予
许可的决定；2 0 个工作日内不能作出决定的， 经考核管理部门负责人批准，可以延长
10个工作日。决定予以许可的，考核管理部门自作出决定之日起10个工作日内颁发、
延续、变更和注销证书；不予许可的，考核管理部门应书面说明理由。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
447
9 ) 处罚
( 1 )
安管人员隐瞒有关情况或者提供虚假材料申请安全生产考核的，考核管理部
门应不予受理或不予行政许可，并给予警告，1 年内不得再次申请安全生产考核。安管
人员以欺骗、贿赂等不正当手段取得证书的，考核管理部门应撤销证书，3 年内不得再
次申请安全生产考核。安管人员涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式非法转让证书
的，考核管理部门应撤销证书。安管人员对水利水电工程生产安全事故负有责任的，考
核管理部门应依法暂停或者吊销证书。
( 2 )
水行政主管部门发现安管人员违反法律、法规、规章等相关规定的，应当予
以查处，并按照水利建设市场信用管理有关要求，及时将本单位或同级人民政府及有关
部门作出的责任追究、行政处罚以及司法机关作出的刑事处罚等信息逐级报送至国务院
水行政主管部门，通过全国水利建设市场监管服务平台公开；应予撤销或吊销证书的，
应当及时将违法事实、处理建议及有关材料逐级报送至考核管理部门，由考核管理部门
依法作出处理。
( 3 )
安管人员受到县级以上人民政府及有关部门行政处罚的，在全国水利建设市
场监管平台公开有关行政处罚的期限内，水行政主管部门和有关单位可采取以下严格监
管措施：
①
在行政许可、市场准入、招标投标、信用评价、评比表彰、政策试点、项目示
范 、行业创新等事项中作为技术人员申报时，进行重点审查。
② 在 “双随机、一公开”监督检查基础上，增加监督检查频次。
该办法施行前已经取得的安管人员证书仍然有效，由考核管理部门组织换发水利
水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产考核合格
证书。
(注：《水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员安全生产
考核管理暂行规定》（水建管〔2004〕168号），将企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产
管理人员统称为“安全生产管理三类人员”。）
3.施工单位安全生产管理制度
根 据 《水利水电工程施工安全管理导则》 SL 721 —2015,施工单位应组织制定以下
安全生产管理制度：
( 1 ) 安全生产目标管理制度。
( 2 ) 安全生产责任制度。
( 3 ) 安全生产考核奖惩制度。
( 4 ) 安全生产费用管理制度。
( 5 ) 意外伤害保险管理制度。
( 6 ) 安全技术措施审查制度。
( 7 ) 安 全 设 施 “三同时”管理制度。
( 8 ) 用工管理、安全生产教育培训制度。
( 9 ) 安全防护用品、设施管理制度。
( 1 0 ) 生产设备、设施安全管理制度。
(11 ) 安全作业管理制度。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

448
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 1 2 ) 生产安全事故隐患排查治理制度。
( 13 ) 危险物品和重大危险源管理制度。
( 1 4 ) 安全例会、技术交底制度。
( 15 ) 危险性较大的专项工程验收制度。
( 1 6 ) 文明施工、环境保护制度。
( 1 7 ) 消防安全、社会治安管理制度。
( 1 8 ) 职业卫生、健康管理制度。
( 1 9 ) 应急管理制度。
( 2 0 ) 事故管理制度。
(21 ) 安全档案管理制度等。
4.企业安全生产费用
1 ) 提取标准
根 据 《企业安全生产费用提取和使用管理办法》（财 资 〔2022〕136号 ），企业安全
生产费用是指企业按照规定标准提取，在 成 本 （费用）中列支，专门用于完善和改进企
业或者项目安全生产条件的资金。水利水电工程施工企业以建筑安装工程造价的2.5%
为依据，于月末按工程进度计算提取企业安全生产费用。建设单位应当在合同中单独约
定并于工程开工日一个月内向承包单位支付至少5 0 % 企业安全生产费用。总包单位应
当在合同中单独约定并于分包工程开工日一个月内将至少5 0 % 企业安全生产费用直接
支付分包单位并监督使用，分包单位不再重复提取。工程竣工决算后结余的企业安全生
产费用，应当退回建设单位。
2 ) 费用支出范围
建设工程施工企业安全生产费用应当用于以下支出：
( 1 )
完善、改造和维护安全防护设施设备支出（不 含 “三同时”要求初期投入的
安全设施），包括施工现场临时用电系统、洞口或临边防护、高处作业或交叉作业防
护 、临时安全防护、支护及防治边坡滑坡、工程有害气体监测和通风、保障安全的机
械设备、防火、防爆、防触电、防尘、防毒、防雷、防台风、防地质灾害等设施设备
支出。
( 2 )
应急救援技术装备、设施配置及维护保养支出，事故逃生和紧急避难设施设
备的配置和应急救援队伍建设、应急预案制修订与应急演练支出。
( 3 )
开展施工现场重大危险源检测、评估、监控支出，安全风险分级管控和事故
隐患排查整改支出，工程项目安全生产信息化建设、运维和网络安全支出。
( 4 )
安全生产检查、评 估 评 价 （不含新建、改建、扩建项目安全评价）、咨询和标
准化建设支出。
( 5 ) 配备和更新现场作业人员安全防护用品支出。
( 6 ) 安全生产宣传、教育、培训和从业人员发现并报告事故隐患的奖励支出。
( 7 ) 安全生产适用的新技术、新标准、新工艺、新装备的推广应用支出。
( 8 ) 安全设施及特种设备检测检验、检定校准支出。
( 9 ) 安全生产责任保险支出。
( 1 0 ) 与安全生产直接相关的其他支出。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
449
(注：企业职工薪酬、福利不得从企业安全生产费用中支出。企业从业人员发现报告事故隐
患的奖励支出从企业安全生产费用中列支。）
5. 安全生产教育
根 据 《水利水电工程施工安全管理导则》 SL 721—2015,施工单位应对三级安全教
育培训情况建立档案。三级安全教育内容是：
( 1 ) 公司教育（一级教育）主要进行安全基本知识、法规、法制教育，包括：
① 党和国家的安全生产方针、政策。
② 安全生产法规、标准和法制观念。
③ 本工程施工过程及安全规章制度、安全纪律。
④ 本单位安全生产形势及历史上发生的重大事故及应吸取的教训。
⑤ 发生事故后如何抢救伤员，排险，保护现场和及时进行报告。
( 2 )
项 目 部 （工段、区、队 ）教 育 （二级教育）主要进行现场规章制度和遵章守
纪教育，包括：
① 本工程施工特点及施工安全基本知识。
② 本 单 位 （包括施工、生产现场）安全生产制度、规定及安全注意事项。
③ 本工种的安全操作技术规程。
④ 高处作业、机械设备、电气安全基础知识。
⑤ 防火、防毒、防尘、防爆知识及紧急情况安全处置和安全疏散知识。
⑥ 防护用品发放标准及防护用品、用具使用的基本知识。
( 3 )
班 组 教 育 （三级教育）主要进行本工种岗位安全操作及班组安全制度、纪律
教育，包括：
① 本班组作业特点及安全操作规程。
② 班组安全活动制度及纪律。
③ 爱护和正确使用安全防护装置（设 施 ）及个人劳动防护用品。
④ 本岗位易发生事故的不安全因素及防范对策。
⑤ 本岗位的作业环境及使用机械设备、工具的安全要求。
6. 施工场地安全标志与安全色
1 ) 安全标志
( 1 )
安全标志用以表达特定安全信息的标志，由图形符号、安全色、几何形状（边
框 ）或文字构成。施工场地应根据设备设施功能、危险源、安全防护要求及警示需要设
置明显的安全标志。
( 2 )
安全标志应设在与安全有关的醒目位置，不应设在可移动的物体上，确保安
全标志能够始终在观察者的视线范围内，不会出现偶尔被遮挡的情形（例如被打开的门
遮 挡 ）。
2 ) 安全标志的形状与颜色
安全标志分为以下四种（图 14.1-1 ):
( 1 ) 禁止标志，禁止人们的不安全行为。禁止标志的几何图形是带斜杠的圆环，其
中圆环与斜杠相连，用红色，图形符号用黑色，背景用白色。红色，传递禁止、停止、
危险或提示消防设备、设施的信息。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

( 2 )
警告标志，提醒人们对周围环境引起注意，以免可能发生的危险。警告标志
的几何图形是黑色的正三角形、黑色符号和黄色背景。黄色，传递注意、警告的信息。
( 3 )
指令标志，强制人们必须做出某种动作或采取防范措施。指令标志的几何图
形是圆形，蓝色背景，白色图形符号。蓝色，传递必须遵守规定的指令性信息。
( 4 )
提示标志，向人们提供某种信息（如标明安全设施或场所等）。提示标志的几
何图形通常是方形（增加辅助标志时可以是矩形），绿色背景，白色图形符号及文字。
绿色，传递安全的提示性信息。
450
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
图 14.1 - 1 安全标志
3 ) 补充标志
经风险评估认为评估区域内的观察者可能不熟悉该安全标志时，使用的安全标志
应带有能够传达安全标志含义的辅助文字，称为补充标志，是对前述四种标志的补充说
明，以防误解。补充标志分为横写和竖写两种。
( 1 ) 横写的为长方形，写在标志的下方，可以和标志连在一起，也可以分开；
( 2 ) 竖写的写在标志上部。
( 3 )
补充标志的颜色：竖写的，均为白底黑字；横写的，用于禁止标志的用红底
白字，用于警告标志的用白底黑字，用带指令标志的用蓝底白字。
4 ) 辅助标志
提示目标位置的提示性标志应加方向辅助标志。按实际需要指示左向时，辅助标
志应放在图形标志的左方；指示右向时，辅助标志应放在图形标志的右方。
5 ) 标志牌排列
多个安全标志牌设置在一起时，应按警告、禁止、指令、提示类型的顺序从左到
右、从上到下排列。
6 ) 其他相关规定
根据工程的具体情况和需要确定安全标志设置场所及类型。有关示例见表14.1-2。
消防安全标志的设置应符合《消防安全标志设置要求》GB 15630— 1995和 《消防
安 全 标 志 第 1 部分：标志》GB 13495.1—2015的有关规定。
场地内道路交通标志和标线的设置应符合《道路交通标志和标线》GB 5768 (所有
部 分 ）的有关规定。
工程中有关管路着色见表14.1-3。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
451
表14.1-2安全标志类型、颜色、设置场所、内容
标志类型
安全色
设置场所
标志内容
禁止标志
红色
人可能坠入的孔、槽 、井 、坑 、池 、沟等
禁止跨越
易燃易爆品等仓库、车库入口处
禁止烟火
电力变压器、高压配电装置、线路杆塔等带电设备的爬梯
禁止攀登、高压危险
警告标志
黄色
电气设备的防护围栏
当心触电
人可能坠入的孔、槽 、井、坑 、池的防护栏杆
当心坠落
机修间、修配厂车间入口处
当心机械伤人
超 过 55°的斜梯
当心滑跌
主要交通道口
当心车辆
露天油库，汽车库，存储易燃、可燃品的仓库等处
当心火灾
有可燃气体、爆炸物或爆炸性混合气体的场所
当心爆炸
指令标志
蓝色
施工区入口处
必须戴安全帽
密封区域施工
注意通风
提不标志
绿色
拌合楼
地点
安全疏散通道
安全通道、太平门
通往安全出口的疏散出口
安全出口
通向安全出口的疏散路线上
疏散方向
安全避险处所
避险区
消防设施
标志
红色
灭火设备集中摆放的位置
灭火设备
手提式灭火器的位置
手提式灭火器
推车式灭火器的位置
推车式灭火器
地上消火栓的位置
地上消火栓
表14.1-3工程中有关管路着色
管道类别
着色
供油管
红色
排油管
黄色
供水管
蓝色
排水管
绿色
压缩空气管
白色
消防水管
红色
1 4 . 1 . 3 水利工程勘察设计与监理单位的安全生产责任
建设工程勘察、设计、监理单位分别是工程建设的活动主体之一，也是工程建设
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

452
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
安全生产的责任主体。《水利工程建设安全生产管理规定》（水利部令第2 6 号 ）进一步
明确了上述责任主体安全生产的责任。
1. 勘 察 （测 ）单位
( 1 ) 勘 察 （测 ）单位应当按照法律、法规和工程建设强制性标准进行勘察（测 ），
提供的勘察（测 ）文件必须真实、准确，满足水利工程建设安全生产的需要。
( 2 ) 勘 察 （测 ）单位在 勘 察 （测 ）作业时，应当严格执行操作规程，采取措施保
证各类管线、设施和周边建筑物、构筑物的安全。
(3 ) 勘 察 （测 ）单位和有关勘察（测 ）人员应当对其勘察（测 ）成果负责。
2. 设计单位
( 1 )
设计单位应当按照法律、法规和工程建设强制性标准进行设计，并考虑项目
周边环境对施工安全的影响，防止因设计不合理导致生产安全事故的发生。
( 2 )
设计单位应当考虑施工安全操作和防护的需要，对涉及施工安全的重点部位
和环节在设计文件中注明，并对防范生产安全事故提出指导意见。
( 3 )
采用新结构、新材料、新工艺以及特殊结构的水利工程，设计单位应当在设
计中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故的措施建议。
(4 ) 设计单位和有关设计人员应当对其设计成果负责。
( 5 ) 设计单位应当参与与设计有关的生产安全事故分析，并承担相应的责任。
3. 监理单位
1 ) 责任
( 1 )
建设监理单位和监理人员应当按照法律、法规和工程建设强制性标准实施监
理 ，并对水利工程建设安全生产承担监理责任。
(2 ) 建设监理单位应当审查施工组织设计中的安全技术措施或者专项施工方案是
否符合工程建设强制性标准。
( 3 ) 建设监理单位在实施监理过程中，发现存在生产安全事故隐患的，应当要求
施工单位整改；对情况严重的，应当要求施工单位暂时停止施工，并及时向水行政主管
部门、流域管理机构或者其委托的安全生产监督机构以及项目法人报告。
2 ) 安全生产管理制度
根 据 《水利水电工程施工安全管理导则》SL 721—2015,监理单位应组织制定以下
安全生产管理制度：
( 1 ) 安全生产责任制度。
( 2 ) 安全生产教育培训制度。
( 3 ) 安全生产费用、技术、措施、方案审查制度。
( 4 ) 生产安全事故隐患排查制度。
( 5 ) 危险源监控管理制度。
( 6 )
安全防护设施、生产设施及设备、危险性较大的专项工程、重大事故隐患治
理验收制度。
(7 ) 安全例会制度及安全档案管理制度等。
4. 注意事项
在落实上述单位的安全生产责任时，须注意以下几点：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

1 ) 对建设工程勘察单位安全责任的规定中包括勘察标准、勘察文件和勘察操作
规程三个方面
( 1 )
第一个方面是勘察标准。勘察单位应执行有关法律、法规和工程建设强制性
标准。
勘察单位在从事勘察工作时，应当满足相应的资质标准，即勘察单位必须具有相
应的勘察资质，并且只能在其资质等级许可的范围内承揽勘察业务。
( 2 )
第二个方面是勘察文件。勘察文件在符合国家有关法律法规和技术标准的基
础上，应当满足设计以及施工等勘察深度要求，必须真实、准确。
( 3 )
第三个方面是勘察单位在勘察作业时应严格执行有关操作规程。防止因钻探、
取土、取水、测量等活动，对各类管线、设施和周边建筑物、构筑物造成危害。勘察单
位有权拒绝建设单位提出的违反国家有关规定的不合理要求，并提出保证工程勘察质量
所必需的现场工作条件和合理工期。
2 )
对建设工程设计单位安全责任的规定中包括设计标准、设计文件和设计人员
三个方面
( 1 )
第一个方面是设计标准。因为强制性标准是对所有设计的普遍性要求，每个
工程项目均有其特殊性，所以提醒设计单位注意周边环境因素可能对工程的施工安全的
影响，周边环境因素包括施工现场及施工可能影响的毗邻区域内供水、排水、供电、供
气 、供热、通信、广播电视等地下管线，气象和水文条件，拟建工程可能对相邻建筑物
和构筑物、地下工程的影响等。同时提醒设计单位注意由于设计本身的不合理也可能导
致生产安全事故的发生。
( 2 )
第二个方面是设计文件。规定了设计单位有义务在设计文件中提醒施工单位
等应当注意的主要安全事项。“注明”和 “提出指导意见”两项义务，在普通民事合同
中，这种义务只能看作是一种附随义务，一般也不会因违反而承担严重的法律后果。但
水利建设施工安全事关公众重大利益，并且一般情况下只有工程设计单位和设计人员对
工程项目的结构、材料、强度、可能的危险源等有全面准确的理解和把握，如果设计单
位或设计人员不履行提醒义务可能造成十分严重的社会后果。所以，在此将之规定为工
程设计单位的一种强制义务，体现出了国家权力对司法领域的适当干预。
( 3 )
第三个方面是设计人员。设计人员应当具备国家规定的执业资格条件，如
2〇〇5年人事部、建设部、水利部联合颁布了《注册土木工程师（水利水电工程）制度
暂行规定》（国人部发〔2005〕第 58号 ）等文件，从事水利水电工程除单位具备资质外，
设计人员也将实行执业资格等管理制度。
3 )
对工程建设监理单位安全贵任的规定中包括技术标准、施工前审查和施工过
程中监督检查三个方面
( 1 ) 第一个方面是监理人员应当严格按照国家的法律法规和技术标准进行工程的
监理。
(2 ) 第二个方面是监理单位施工前应当履行有关文件的审查义务。监理单位对施工
组织设计和专项施工方案的安全审查责任，从履行形式上看，它是一种书面审查，其对
象是施工组织的设计文件或专项施工方案。从内容上看，它是监理单位和监理人员运用
自己的专业知识，以法律、法规和监理合同以及施工合同中约定的强制性标准为依据，
第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
453
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

对施工组织设计中的安全技术措施和专项施工方案进行安全性审查。
( 3 )
第三个方面是监理单位应当履行代表项目法人对施工过程中的安全生产情况
进行监督检查义务。
有关义务可以分两个层次：
一是在发现施工过程中存在安全事故隐患时，应当要求施工单位整改。“安全事故
隐患”是指施工单位的劳动安全设施和劳动卫生条件不符合国家规定，对劳动者和其他
人群健康安全及公私财产构成威胁的状态。这 里 的 “发现”既包括事实上的“发现”，
也包括根据监理合同规定的监理单位职责以及监理人员应当具备的基本技能“应当发
现”生产安全事故隐患等，只有这样才能杜绝监理单位因玩忽职守而逃脱安全责任。
“情况严重”是指事故隐患事态紧急，可能造成人身或财产的重大损失的情况，例如建
筑物倾斜、滑坡等。
二是在施工单位拒不整改或者不停止施工时等情况下的救急责任，监理单位应当
履行及时报告的义务。
1 4 . 1 . 4 水利工程安全生产监督管理的内容
1.监督管理体系和职责
根 据 《水利安全生产监督管理办法（试 行 ）》（水 监 督 〔2021〕412号 ），水利安全
生产监督管理工作实行分级负责、属地管理。水利部、流域管理机构、地方水行政主管
部门应当建立健全安全生产领导小组（安全生产委员会）统一领导的协调机制和综合监
管与专业监管分工负责的工作机制。其中：
( 1 )
水利部指导水利行业安全生产工作，负责对其直属单位安全生产工作进行监
督管理，对地方水行政主管部门、流域管理机构水利安全生产工作进行指导和监督。
(2 ) 流域管理机构负责对其直属单位和管辖范围内水利生产经营单位安全生产工
作进行监督管理，按照法律、行政法规规定和水利部授权开展安全生产监督管理工作。
(3 ) 水利部其他直属单位及所属水利生产经营单位依法履行安全生产主体责任，
逐级加强内部安全生产管理和监督检查，自觉接受属地政府及有关部门的安全生产监督
管理。
( 4 )
地方水行政主管部门指导本行政区域内水利安全生产工作，负责对其直属单
位和管辖范围内水利生产经营单位安全生产工作进行监督管理，对下级水行政主管部门
水利安全生产工作进行指导和监督。
根 据 《中华人民共和国安全生产法》第九条、第六十条，《建设工程安全生产管理
条例》第三十九条、第四十条等有关规定，《水利工程建设安全生产管理规定》（水利部
令 第 26 号 ）结合水利工程建设的特点以及建设管理体系的具体情况，对水利工程建设
安全生产监督管理体系和职责要求有以下：
( 1 ) 水行政主管部门或者流域管理机构委托的安全生产监督机构，应当严格按照
有关安全生产的法律、法规、规章和技术标准，对水利工程施工现场实施监督检查。安
全生产监督机构应当配备一定数量的专职安全生产监督人员。
( 2 )
水行政主管部门或者其委托的安全生产监督机构应当自收到《水利工程建设
安全生产管理规定》（水利部令第2 6 号 ）第九条和第十一条规定的有关备案资料后20
454
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
455
日内，将有关备案资料抄送同级安全生产监督管理部门。流域管理机构抄送项目所在地
省级安全生产监督管理部门，并报水利部备案。
( 3 )
水行政主管部门、流域管理机构或者其委托的安全生产监督机构依法履行安
全生产监督检查职责时，有权采取下列措施：
① 要求被检查单位提供有关安全生产的文件和资料。
② 进人被检查单位施工现场进行检查。
③ 纠正施工中违反安全生产要求的行为。
④
对检查中发现的安全事故隐患，责令立即排除；重大安全事故隐患排除前或者
排除过程中无法保证安全的，责令从危险区域内撤出作业人员或者暂时停止施工。
( 4 )
各级水行政主管部门和流域管理机构应当建立举报制度，及时受理对水利工
程建设生产安全事故及安全事故隐患的检举、控告和投诉；对超出管理权限的，应当及
时转送有管理权限的部门。举报制度应当包括以下内容：
① 公布举报电话、信箱或者电子邮件地址，受理对水利工程建设安全生产的举报。
② 对举报事项进行调查核实，并形成书面材料。
③ 督促落实整顿措施，依法作出处理。
2. 监督管理原则
( 1 )
水利安全生产监督管理应当以人为本，坚持人民至上、生命至上，统筹发展
和安全。
( 2 )
坚持安全第一、预防为主、综合治理的方针，从源头上防范化解重大安全
风险。
( 3 )
坚持党政同责、 一 岗双责、齐抓共管、失职追责，实行管行业必须管安全、管
业务必须管安全、管生产经营必须管安全。
3. 水利生产经营单位安全生产管理总体要求
《水利安全生产监督管理办法（试 行 ）》（水 监 督 〔2021〕412号 ），进一步明确了
生产经营单位安全生产管理的总体要求。
( 1 ) 水利生产经营单位应当具备有关法律、行政法规和技术标准等规定的安全生
产条件；不具备安全生产条件的，不得从事水利生产经营活动。
(2 ) 水利生产经营单位应当建立健全并落实本单位全员安全生产责任制，按规定设
置安全生产管理机构或者配备专（兼 ）职安全生产管理人员，制定并实施安全生产规章
制度、操作规程，开展安全生产教育和培训，建立并落实安全风险分级管控和隐患排查
治理双重预防工作机制，建立安全生产承诺制度，加强安全生产标准化和信息化建设，
依法参加工伤保险和按规定投保安全生产责任保险，制定并实施生产安全事故应急救援
预案，及时、如实报告安全生产信息。
( 3 )
水利生产经营单位的主要负责人是本单位安全生产第一责任人，对本单位的
安全生产工作全面负责，其他负责人对职责范围内的安全生产工作负责。水利生产经
营单位可以设置专职安全生产分管负责人，协助本单位主要负责人履行安全生产管理
职责。
( 4 )
水利生产经营单位应当建立安全风险分级管控制度，落实安全风险查找、研
判 、预警、防范、处置、责任等环节的全链条管控机制，定期开展危险源辨识，评价确
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

456
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
定危险源风险等级，实施安全风险预警，落实监测、控制和防范措施，采取科学有效措
施进行差异化处置，明确和落实各级各岗位的管控责任，并根据实际情况动态更新，按
规定报告和备案。
( 5 ) 水利生产经营单位应当建立健全并落实生产安全事故隐患排查治理制度，明确
排查治理责任，落实排查治理经费，采取技术、管理措施，及时发现并消除事故隐患，
按规定通报和报告。
(6 ) 水利生产经营单位的特种作业人员和特种设备作业人员必须取得相应资格方
可上岗作业。
水利水电工程施工企业主要负责人、项目负责人和专职安全生产管理人员应当经
水利部或省级水行政主管部门安全生产考核合格。
( 7 )
水利生产经营单位应当加强安全生产标准化建设，建立并持续完善安全生产
管理体系，提升安全生产管理水平。
( 8 )
水利生产经营单位应当加强安全生产信息化建设，应用水利安全生产监管信
息系统，推广运用信息技术手段，提高安全生产保障能力。
( 9 )
水利生产经营单位将工程建设项目、生产经营项目、场所等发包或出租给其
他单位的，或者两个以上生产经营单位在同一作业区域内进行生产经营活动可能危及对
方生产安全的，应当签订专门的安全生产管理协议或在合同中约定各自的安全生产管理
职责。
4.监督检查的主要内容
根 据 《水利部关于印发水利工程建设安全生产监督检查导则的通知》（水安监
〔2011〕475号 ）和 《重大水利工程建设安全生产巡查工作制度》（水安监〔2016〕221号 ）,
各级水行政主管部门安全生产监督检查的主要内容如下：
1 ) 对项目法人安全生产监督检查的内容
( 1 ) 安全生产管理制度建立情况。
( 2 ) 安全生产管理机构设立及人员配置情况。
(3 ) 安全生产责任制建立及落实情况。
( 4 )
安全生产例会制度、安全生产检查制度、教育培训制度、职业卫生制度、事
故报告制度等执行情况。
( 5 ) 安全生产措施方案的制定、备案与执行情况。
( 6 ) 危险性较大单项工程、拆除爆破工程施工方案的审核及备案情况。
( 7 ) 工程度汛方案和超标准洪水应急预案的制定、批准或备案、落实情况。
( 8 )
施工单位安全生产许可证、安 全 生 产 “三类人员”和特种作业人员持证上岗
等核查情况。
( 9 ) 安全生产措施费用落实及管理情况。
( 1 0 ) 安全生产应急处置能力建设情况。
( 11 ) 事故隐患排查治理、重大危险源辨识管控等情况。
( 12 ) 开展水利安全生产标准化建设情况。
2 ) 对施工单位安全生产监督检查的内容
( 1 ) 安全生产管理制度建立情况。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
457
(2 ) 安全生产许可证的有效性。
( 3 ) 安全生产管理机构设立及人员配置情况。
( 4 ) 安全生产责任制落实情况。
( 5 )
安全生产例会制度、安全生产检查制度、教育培训制度、职业卫生制度、事
故报告制度等执行情况。
( 6 ) 安全生产有关操作规程制定及执行情况。
(7 ) 施工组织设计中的安全技术措施及专项施工方案制定和审查情况。
(8 ) 安全施工交底情况。
( 9 ) 安 全 生 产 “三类人员”和特种作业人员持证上岗情况。
( 1 0 ) 安全生产措施费用提取及使用情况。
( 11 ) 安全生产应急处置能力建设情况。
( 1 2 ) 隐患排查治理、重大危险源辨识管控等情况。
3 ) 对施工现场安全生产监督检查的内容
( 1 ) 安全技术措施及专项施工方案落实情况。
( 2 )
施工支护、脚手架、爆 破 、吊装、临时用电、安全防护设施和文明施工等
情况。
(3 ) 安全生产操作规程执行情况。
( 4 ) 安 全 生 产 “三类人员”和特种作业人员持证上岗情况。
( 5 ) 个体防护与劳动防护用品使用情况。
( 6 ) 应急预案中有关救援设备、物资落实情况。
(7 ) 特种设备检验与维护状况。
( 8 ) 消防、防汛设施等落实及完好情况。
5. 水利工程建设安全生产问题追究
有关水利工程建设质量安全生产的监督检查、问题认定和责任追究等，执 行 《水利
工程建设质量与安全生产监督检查办法（试 行 ）》（水 监 督 〔2019〕139号 ，以下简称检
查办法），主要内容有以下：
( 1 )
安全生产管理是指建设、勘察设计、监理、施工、质量检测等参建单位按照
法律、法规、规章、技术标准和设计文件开展安全策划、安全预防、安全治理、安全改
善 、安全保障等工作。
( 2 )
水利工程建设安全生产问题，是指安全生产管理违规行为。水利工程生产安
全事故的分类、报告、调查、处理、处罚等工作按照《生产安全事故报告和调查处理条
例 》执行。
( 3 )
安全生产管理违规行为是指水利工程建设参建单位及其人员违反法律、法规、
规章、技术标准、设计文件和合同要求的各类行为。安全生产管理违规行为分为一般安
全生产管理违规行为、较重安全生产管理违规行为、严重安全生产管理违规行为。“检
查办法”附有相关认定标准。
(4 ) 对责任单位的责任追究方式与水利工程建设质量问题追究方式一致。
6. 水利安全生产信息报告和处置
根 据 《水利安全生产信息报告和处置规则》（水 安 监 〔2016〕220号 ），水利安全生
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

458
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
产信息报告和处置的主要要求有：
1 ) 信息报告
( 1 ) 水利安全生产信息
水利安全生产信息包括基本信息、危险源信息、隐患信息、事故信息和应急管理
信息等。均应通过水利安全生产监管信息系统（以下简称信息系统）报送。
在建工程由项目法人负责填报安全生产信息。各 单 位 （项目法人）负责填报本单位
(工 程 ）安全生产责任人[包括单位（工 程 ）主要负责人、分管安全生产负责人]信息，
并在每年1 月 3 1 日前将单位安全生产责任人信息报送主管部门。
各流域管理机构、地方各级水行政主管部门负责填报工程基本信息中的政府、行
业监管负责人（包括政府安全生产监管负责人、行业安全生产综合监管负责人、行业安
全生产专业监管负责人）信息，并 在每年1 月 3 1 日前将政府、行业监管负责人信息，
在互联网上公布，供公众监督，同时报送上级水行政主管部门。责任人信息变动时，应
及时到信息系统进行变更。
(2 ) 基本信息
基本信息包括水行政主管部门和水利生产经营单位（以下简称单位）基本信息以及
水利工程基本信息。
①
单位基本信息包括单位类型、名称、所在行政区划、单位规格、经费来源、所
属水行政主管部门，主要负责人、分管安全负责人、安全生产联系人信息，安全生产承
诺信息，经纬度等。
②
工程基本信息包括工程名称、工程状态、工程类别、所属行政区划、所属单位、
所属水行政主管部门，相关建设、设计、施工、监理、验收等单位信息，工程类别特性
参数，政府安全负责人、水行政主管部门安全负责人信息，工程主要责任人、分管安全
负责人信息，经纬度等。
(3 ) 危险源信息
危险源信息包括危险源基本信息、管控措施方案信息等。
①
危险源基本信息包括危险源名称、危险源情况、危险源所在工程、危险源级别、
危险源类型、危险源风险等级、辨识单位、辨识人员、辨识日期等。
②
管控措施方案信息包括管控目标和任务、安全防范应急方案、管控措施、管控
责任单位、责任人等。
③
危险源级别、类型、风险等级信息，水利工程施工按照《水利水电工程施工危
险源辨识与风险评价导则（试 行 ）》（办监督函〔2018〕1693号 ）规定填报。
(4 ) 隐患信息
隐患信息包括隐患基本信息、整改方案信息、整改进展信息、整改完成情况信息
四类信息。
①
隐患基本信息包括隐患名称、隐患情况、隐患所在工程、隐患级别、隐患类型、
排查单位、排查人员、排查日期等。
②
整改方案信息包括治理目标和任务、安全防范应急预案、整改措施、整改责任
单位、责任人、资金落实情况、计划完成日期等。
③ 整改进展信息包括阶段性整改进展情况、填报时间人员等。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

④ 整改完成情况信息包括实际完成日期、治理责任单位验收情况、验收责任人等。
⑤
隐患应按水库建设与运行、水电站建设与运行、农村水电站及配套电网建设与
运行、水闸建设与运行、泵站建设与运行、堤防建设与运行、引调水建设与运行、灌溉
排水工程建设与运行、淤地坝建设与运行、河道采砂、水文测验、水利工程勘测设计、
水利科学研究实验与检验、后勤服务、综合经营、其他隐患等类型填报。
⑥
各单位负责填报本单位的隐患信息，项目法人负责填报工程隐患信息。隐患信
息 实 行 “零报告”制度，当月没有排查出隐患也要按时报告。隐患信息除通过信息系统
报告外，还应依据有关法规规定，向有关政府及相关部门报告。
⑦
重大事故隐患须经单位（项目法人）主要负责人签字并形成电子扫描件后，通
过信息系统上报。
(5 ) 事故信息
事故信息包括生产安全事故和较大涉险事故信息。
①
水利生产安全事故信息报告包括：事故文字报告、电话快报、事故月报和事故
调查处理情况报告。
②
事故文字报告，格式见表14.1-4。其中，事故已经造成或者可能造成的伤亡人
数 （包括下落不明、涉险的人数）。文字报告按规定直接向水利部监督司报告。
③
事故调查处理情况报告包括：负责事故调查的人民政府批复的事故调查报告、
事故责任人处理情况等。
④ 水利生产安全事故等级划分按《生产安全事故报告和调查处理条例》第三条
执行。
⑤
较大涉险事故包括：涉 险 10人及以上的事故；造 成 3 人及以上被困或者下落不
明的事故；紧急疏散人员500人及以上的事故；危及重要场所和设施（电站、重要水利
设施、危化品库、油气田和车站、码头、港口、机场及其他人员密集场所等）安全的事
故 ；其他较大涉险事故。
⑥
事故信息除电话快报、文字报告和信息系统月报外，还应依据有关法规规定，
向有关政府及相关部门报告。
⑦
事故发生单位事故信息报告时限和方式。事故发生后，事故现场有关人员应当
立即向本单位负责人电话报告；单位负责人接到报告后，在 l h 内向主管单位和事故发
生地县级以上水行政主管部门电话报告。其中，水利工程建设项目事故发生单位应立即
向项目法人（项目部）负责人报告，项 目 法 人 （项目部）负责人应于l h 内向主管单位
和事故发生地县级以上水行政主管部门报告。
部直属单位或者其下属单位（以下统称部直属单位）发生的生产安全事故信息，在
报告主管单位同时，应 于 l h 内向事故发生地县级以上水行政主管部门报告。
⑧
水行政主管部门事故信息报告时限和方式。水行政主管部门接到事故发生单位
的事故信息报告后，对特别重大、重大、较大和造成人员死亡的一般事故以及较大涉
险事故信息，应当逐级上报至水利部。逐级上报事故情况，每级上报的时间不得超过
2h〇
部直属单位发生的生产安全事故信息，应当逐级报告水利部。每级上报的时间不
得超过2h。
第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
459
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

460
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
表 1 4 . 1 - 4 事 故 情 况 表
填 报 单 位 ：（盖 章 ）
填 报 时 间 ：
年
月
曰
事故发生时间
事故发生地点
事故单位
名称
类型
主要负责人
联系方式
上 级 主 管 部 门 （单 位 ）
事故工程概况
名称
开工时间
工程规模
项目法人
名称
上级主管部门
设计单位
名称
资质
施工单位
名称
资质
监理单位
名称
资质
竣工验收时间
投入使用时间
伤亡人员基本情况
事故简要经过
事 故 已 经 造 成 和 可 能 造 成 的 伤 亡 人 数 ，
初步估计事故造成的直接经济损失
事故抢救进展情况和采取的措施
其他有关情况
填 报 说 明 ：1.事 故 单 位 类 型 填 写 ：（1 ) 水 利 工 程 建 设 ；（2 ) 水 利 工 程 管 理 ；（3 ) 农 村 水 电 站 及 配 套 电 网 建
设 与 运 行 ；（4 ) 水 文 测 验 ；（5 ) 水 利 工 程 勘 测 设 计 ；（6 ) 水 利 科 学 研 究 实 验 与 检 验 ；（7 ) 后
勤 服 务 和 综 合 经 营 ；（8 ) 其 他 。非 水 利 系 统 事 故 单 位 ，应 予 以 注 明 。
2.
事 故 不 涉 及 水 利 工 程 的 ，工 程 概 况 不 填 。
3.
水 利 部 监 督 司 电 话 ：略 。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
461
情况紧急时，事故现场有关人员可以直接向事故发生地县级以上水行政主管部门
报告，水行政主管部门也可以越级上报。
⑨
水行政主管部门事故信息快报时限和方式。发生人员死亡的一般事故的，县级
以上水行政主管部门接到报告后，在逐级上报的同时，应 当 在 l h 内电话快报省级水行
政主管部门，随后补报事故文字报告。省级水行政主管部门接到报告后，应 当 在 l h 内
电话快报水利部，随后补报事故文字报告。
地方水行政主管部门接到发生较大事故的报告，应在事故发生l h 内快报、2h 内书
面报告水利部监督司；特别重大事故、重大事故，应力争在20m in内快报、40m in内书
面报告水利部监督司。
部 直 属单位（工 程 ）发生的生产安全事故信息，在逐级报告的同时，其中较大事
故 、有人员死亡的一般事故，应在事故发生l h 内快报、2h 内书面报告水利部监督司；
发生特别重大事故、重大事故，应力争在20m in内快报、40m in内书面报告水利部监
督司。
⑩
对于不能立即认定为生产安全事故的，应当先按照本办法规定的信息报告内容、
时限和方式报告，其后根据负责事故调查的人民政府批复的事故调查报告，及时补报有
关事故定性和调查处理结果。
⑪ 事故报告后出现新情况，或事故发生之日起3 0 日 内 （道路交通、火灾事故自发
生之日起7 日内）人员伤亡情况发生变化的，应当在变化当日及时补报。
⑫ 事故月报报告时限和方式。水利生产经营单位、部直属单位应当通过信息系统
将上月本单位发生的造成人员死亡、重 伤 （包括急性工业中毒）或者直接经济损失在
100万元以上的水利生产安全事故和较大涉险事故情况逐级上报至水利部。省级水行政
主管部门、部直属单位须于每月6 日前，将事故月报通过信息系统报告水利部监督司。
事故月报实行“零报告”制度，当月无生产安全事故也要按时报告。
(6 ) 应急管理信息
应急管理信息包括水行政主管部门和生产经营单位生产安全事故应急预案信息（以
下简称应急预案信息）、生产安全事故应急预案演练信息（以下简称应急预案演练信
息 ）、应急队伍信息、应急物资和装备信息四类信息。
①
水利生产经营单位负责填报本单位安全生产应急预案信息，并通过信息系统向
县级以上水行政主管部门办理生产安全事故应急救援预案备案手续。县级以上水行政主
管部门负责在信息系统中填报本部门安全生产应急预案信息，按职责分工负责管辖范围
内水利生产经营单位应急预案备案受理。水利生产经营单位和水行政主管部门预案修订
后应及时在系统中更新信息，水利生产经营单位预案信息应及时向从业人员公布，水行
政主管部门预案按规定应报送本级人民政府备案。
②
水利生产经营单位负责填报本单位应急预案演练信息，其中项目法人应当按规
定组织水利工程施工单位每半年开展一次预案演练；水行政主管部门负责填报本部门预
案演练信息，部门预案至少每2 年开展一次演练，及时填报预案演练信息。
2 ) 信息处置
( 1 ) 基本信息
上级水行政主管部门应对下级单位和工程基本信息进行审核。每年对单位和工程
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

462
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
情况进行复核，确保辖区内水利生产经营单位和规模以上工程1〇〇%纳人信息系统管理
范围。
各级水行政主管部门充分利用信息系统安全生产信息，在开展安全生产检查督查
时，全 面 采 用 “不发通知、不打招呼、不听汇报、不要陪同接待，直奔基层、直插现
场”的 “四不两直”检查方式，及时发现安全生产隐患和非法违法生产情况，促进安全
隐患的整改和安全管理的加强，切实提升安全检查质量。
(2 ) 危险源信息
单位要建立安全风险公告制度，设置风险公告栏、岗位安全风险告知卡，重大安
全风险工作场所要设置警示标志。要按照安全风险等级实行分级管理，按规定落实各级
单位、部门、车 间 （施工项目部）、班 组 （施工现场）、岗 位 （各工序施工作业面）的
管控责任。
对重大危险源应当登记建档，进行定期检测、评估、监控，按照国家有关规定将
本单位重大危险源及有关安全措施、应急措施报有关地方人民政府应急管理部门和水行
政主管部门备案。
水行政主管部门对管辖范围内备案的重大危险源信息，要明确监管责任，制定
监管措施，督促指导水利生产经营单位强化管控。对未有效实施监测和控制的重大危
险源，应作为重大隐患纳入信息系统并按规定挂牌督办。水行政主管部门要根据不同
工程的风险情况，确定不同的监督检查频次、重点内容，实行差异化、精准化动态
监管。
(3 ) 隐患信息
单位应当每月通过职工代表大会、信息公示栏等方式，向从业人员通报事故隐患
信息排查情况、整改方案、“五落实”情况、治理进展等情况。重大隐患排查治理情况
应当及时向水行政主管部门和职工大会或职工代表大会报告。
地方各级水行政主管部门应建立健全重大事故隐患治理督办制度，对上报的重大
隐患信息进行督办跟踪，督促有关单位消除重大事故隐患。各级水行政主管部门应定期
对隐患信息汇总统计，分析隐患整改率、重大隐患整改情况及存在的问题等，对本地区
安全生产形势以及单位或工程安全状况进行判断分析，并提出相应的工作措施，确保安
全生产。
(4 ) 事故信息
接到事故报告后，相关水行政主管部门应当立即启动生产安全事故应急预案。相
关水行政主管部门应当派员赶赴事故现场：
① 发生特别重大事故的，水利部负责人立即赶赴事故现场；
②
发生重大事故的，水利部相关司局和省级水行政主管部门负责人立即赶赴事故
现场；
③
发生较大事故的，省级水行政主管部门和市级水行政主管部门负责人立即赶赴
事故现场;
④
发生人员死亡一般事故和较大涉险事故的，市级水行政主管部门负责人立即赶
赴事故现场；
⑤ 发生其他一般事故的，县级水行政主管部门负责人立即赶赴事故现场；
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
463
⑥
部直属单位发生人员死亡生产安全事故或较大涉险事故的，事故责任单位负责
人应当立即赶赴事故现场。水利部负责人或者相关司局负责人根据事故等级赶赴事故
现场；
⑦
发生较大事故、一般事故和较大涉险事故，上级水行政主管部门认为必要的，
可以派员赶赴事故现场。
水利部对重大、较大事故处理进行跟踪督导，督促负责事故调查的地方人民政府
按 照 “四不放过”原则严肃追究相关责任单位和责任人责任，将事故处理到位。相关水
行政主管部门应当将负责事故调查的人民政府批复的事故调查报告逐级上报至水利部。
各级水行政主管部门应当建立事故信息报告处置制度和内部流程，并向社会公布值班电
话 ，受理事故信息报告和举报。
(5 ) 应急管理信息
县级以上水行政主管部门应当建立应急预案备案登记建档制度，应当对本行政区
域内项目法人、水利工程施工单位的生产安全事故应急救援预案演练进行抽查；发现演
练不符合要求的，应当责令限期改正。
7.风 险 管 控 “六项机制”
根 据 《水利部关于印发构建水利安全生产风险管控“六项机制”的实施意见的通
知 》（水 监 督 〔2022〕309号 ），构建水利安全生产风险查找、研判、预警、防范、处置
和责任等风险管控“六项机制”。主要任务有：
1 ) 健全风险查找机制，提升风险发现能力
( 1 ) 全面辨识危险源
水利生产经营单位是本单位风险管控工作的责任主体。危险源辨识应按照“横向到
边 、纵向到底”的原则，覆盖所有区域、设施、场所和工作面，覆盖所有人员，做到系
统 、全面、无遗漏。
( 2 ) 定期辨识并动态更新
水利生产经营单位要定期辨识危险源。水利生产经营单位原则上每季度至少组织
开 展 1 次危险源辨识工作，当环境、设施、组织、人员等发生变化时，要及时对相关危
险源开展重新辨识。
(3 ) 健全信息审核和报告机制
各级水行政主管部门（包括流域管理机构，下 同 ）对水利生产经营单位上报的重
大危险源信息进行审核，按 照 《水利安全生产信息报告和处置规则》（水 监 督 〔2022〕
156号 ）要求按时报告。
2 ) 健全风险研判机制，提升科学评价能力
( 1 ) 科学评价风险等级
水利生产经营单位要研判确定危险源的风险等级，重大风险、较大风险、一般风
险分别采用红、橙 、黄色标示。
(2 ) 建立风险监管清单
各级水行政主管部门建立危险源监管清单，明确监管责任单位、责任人和监管措
施等。
(3 ) 定期开展安全生产状况评价
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

464
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
各级水行政主管部门要定期开展区域、流域安全生产状况评价。
3 ) 健全风险预警机制，提升高效应对能力
( 1 ) 强化监测监控
水利生产经营单位要采取人工监测、自动监测等手段，加强对危险源特别是风险
等级为重大的危险源的监测监控，建立健全监测巡视检查制度，做好监测设备设施的曰
常检查、运行维护和检测校验等，实现风险人工、自动监测“双保险”，做到早预警、
早处置。
(2 ) 及时实施预警
各级水行政主管部门和水利生产经营单位对未有效管控的风险要及时实施预警并
向属地政府和有关部门报告。
(3 ) 提升监测预警能力
各级水行政主管部门和水利生产经营单位要推进重点区域、重要部位和关键环
节的监测监控、自动化控制、自动预警、紧急避险、 自救互救等设施设备的配备使
用 ，逐步实现自动采集报送、分析研判、预警发布，及时提高风险监测预警的智能化
水平。
4 ) 健全风险防范机制，提升精准防控能力
( 1 ) 建立风险公告制度
水利生产经营单位要在醒目位置、重点区域分别设置风险公告栏，制作各岗
位风险告知卡，对存在重大风险的工作场所、岗位及有关设施设备设置明显警示标
志，确保本单位从业人员和进人风险工作区域的外来人员掌握风险基本情况及防范、
应急措施，并将风险及防范与应急措施提前告知可能直接影响范围内的相关单位和
人员。
(2 ) 落实风险管控措施
水利生产经营单位要综合运用隔离危险源、采取技术手段、实施个体防护、设置
监控设施等手段，达到消除、降低风险的目标。
(3 ) 加强隐患排查治理
水利生产经营单位要按照危险源及风险等级确定排查频次、要求，建立隐患台账，
通过水利安全生产监管信息系统填报隐患信息。对排查出的隐患要及时整改，不能立即
整改的要做到整改责任、措施、资金、时限、预 案 “五落实”。重大隐患排查治理情况
要向负有安全生产监督管理职责的部门和职工大会或者职工代表大会报告。
(4 ) 加强防范措施监管
各级水行政主管部门要根据所管辖范围内危险源及风险情况，实行差异化、精准
化动态监管。对于未有效管控的风险等级为重大的危险源，要作为重大隐患挂牌督办；
对不能保证安全的生产经营单位，要立即责令停产停业整改。
(5 ) 推进水利安全生产标准化建设
水利生产经营单位要开展本单位安全生产标准化建设。
(6 ) 强化风险源头控制
各级水行政主管部门要严格水利工程建设项目技术审查，要加强对水利工程建设
项目落实安全设施“三同时”制度的监管。要严格水利水电工程施工企业“安全生产
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
465
管理三类人员”安全生产考核管理，加强对特种作业人员和特种设备作业人员持证上
岗的监督检查。要严格规范水利建设市场秩序，加强对水利工程建设项目施工转包、
违法分包、挂靠资质等行为的查处，落实水利工程建设安全生产失信行为联合惩戒
机制。
5 ) 健全风险处置机制，提升风险化解能力
( 1 ) 健全完善应急预案
水利生产经营单位要制定具有针对性、实用性、可操作性的生产安全事故应急预
案或现场处置方案，对风险等级为重大的危险源要做到“一源一案'
(2 ) 快速有效开展应急处置
发生生产安全事故险情后，要按照有关预案及时启动应急响应。
(3 ) 加强应急保障能力建设
要严格落实应急值班制度，定期组织开展有针对性的应急预案培训、应急演练和
人员避险自救培训，落实应急处置必备的物资、装备、器材，加强专业化应急队伍建
设 ，提升应急处置水平和科学救援能力。
6 ) 健全风险责任机制，提升管控履职能力
( 1 ) 严格落实主体责任
水利生产经营单位对本单位风险管控工作全面负责，主要负责人或实际控制人是
本单位风险管控工作的第一责任人。
(2 ) 严格落实监管责任
各级水行政主管部门负责监督指导管辖范围内水利生产经营单位开展风险管控
工作。
(3 ) 加大责任追究力度
各级水行政主管部门对安全生产违法行为依法依规严厉查处。对风险管控不力、
隐患排查与问题整改不及时不到位的地区、单位和负有领导责任、直接责任的有关人
员 ，要采取通报、约谈等方式实施责任追究。对发生生产安全责任事故的，要按照事故
原因未查清不放过、责任人员未处理不放过、整改措施未落实不放过、有关人员未受到
教育不放过的“四不放过”原则，依法依规严肃追责问责，并与水利督查激励措施、评
优评先等工作挂钩。
1 4 . 1 . 5 水力发电工程建设各方安全生产责任
根 据 2015年 颁 布 的 《电力建设工程施工安全监督管理办法》（国家发展和改革委
员会令第2 8 号 ），电力建设工程施工安全坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的
方针，建 立 “企业负责、职工参与、行业自律、政府监管、社会监督”的管理机制。电
力建设单位、勘察设计单位、施工单位、监理单位及其他与电力建设工程施工安全有关
的单位，必须遵守安全生产法律法规和标准规范，建立健全安全生产保证体系和监督体
系 ，建立安全生产责任制和安全生产规章制度，保证电力建设工程施工安全，依法承担
安全生产责任。
1.建设单位安全责任
建设单位对电力建设工程施工安全负全面管理责任，具体内容包括：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

466
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
( 1 )
建立健全安全生产组织和管理机制，负责电力建设工程安全生产组织、协调、
监督职责。
( 2 )
建立健全安全生产监督检查和隐患排查治理机制，实施施工现场全过程安全
生产管理。
( 3 )
建立健全安全生产应急响应和事故处置机制，实施突发事件应急抢险和事故
救援。
( 4 )
建立电力建设工程项目应急管理体系，编制应急综合预案，组织勘察设计、施
工 、监理等单位制定各类安全事故应急预案，落实应急组织、程序、资源及措施，定期
组织演练，建立与国家有关部门、地方政府应急体系的协调联动机制，确保应急工作有
效实施。
( 5 )
及时协调和解决影响安全生产重大问题。建设工程实行工程总承包的，总承
包单位应当按照合同约定，履行建设单位对工程的安全生产责任；建设单位应当监督工
程总承包单位履行对工程的安全生产责任。
( 6 )
按照国家有关安全生产费用投人和使用管理规定，电力建设工程概算应当单
独计列安全生产费用，不得在电力建设工程投标中将安全生产费用列人竞争性报价。
( 7 )
组织参建单位落实防灾减灾责任，建立健全自然灾害预测预警和应急响应机
制 ，对重点区域、重要部位地质灾害情况进行评估检查。
( 8 )
应当执行定额工期，不得压缩合同约定的工期。如工期确需调整，应当对安
全影响进行论证和评估。论证和评估应当提出相应的施工组织措施和安全保障措施。
( 9 )
应在电力建设工程开工报告批准之日起1 5 日内，将保证安全施工的措施，包
括电力建设工程基本情况、参建单位基本情况、安全组织及管理措施、安全投人计划、
施工组织方案、应急预案等内容向建设工程所在地国家能源局派出机构备案。
根 据 《国家能源局关于进一步明确电力建设工程安全管理有关要求的通知》（国能
发 安 全 〔2021〕6 8 号 ），地方各级能源主管部门在向项目建设单位下达电力项目核准文
件或项目备案通知书时，应同时就项目在安全管理和质量管控等方面需要履行的相关责
任和义务进行书面告知（图 14.1-2),告知书一式两份，项 目核准（或备案）部门和建
设单位各一份。
2.勘察设计单位安全责任
( 1 ) 在编制设计计划书时应当识别设计适用的工程建设强制性标准并编制条文
清单。
(2 ) 电力建设工程所在区域存在自然灾害或电力建设活动可能引发地质灾害风险
时 ，勘察设计单位应当制定相应专项安全技术措施，并向建设单位提出灾害防治方案建
议。应当监控基础开挖、洞室开挖、水下作业等重大危险作业的地质条件变化情况，及
时调整设计方案和安全技术措施。
( 3 )
对于采用新技术、新工艺、新流程、新设备、新材料和特殊结构的电力建设
工程，勘察设计单位应当在设计文件中提出保障施工作业人员安全和预防生产安全事故
的措施建议；不符合现行相关安全技术规范或标准规定的，应当提请建设单位组织专题
技术论证，报送相应主管部门同意。
( 4 ) 施工过程中，对不能满足安全生产要求的设计，应当及时变更。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
467
电力项目安全管理和质量管控事项告知书
(示 范 文 本 ）
(被 告 知 单 位 ）：
为 了 进 一 步 加 强 电 力 项 目 的 安 全 管 理 ，有 效 防 范 安 全 生 产 和 质 量 事 故 ，现就你单 位 项 目 施 工 安 全 和 质 量
管 控 应 重 点 注 意的事项告知如下。
一 、
严 格 按 照 《中华人民 共 和 国 安 全 生 产 法 》、《电 力 安 全生产监督管理办法》（国家发展和改革委员会令
第 2 1 号 ）、《电 力 建 设 工 程 施 工 安 全 监 督 管 理 办 法 》（国 家 发 展 和 改 革 委 员 会 令 第 2 8 号 ）和 《电力建设工程
施 工 安 全 管 理 导 则 》N B /T 10096— 2 0 1 8 等 有 关 法 律 、法 规 和 标 准 的 规 定 和 要 求 ，切实落实企业安全生产主体
责 任 。
二 、
应 当 按 要 求 设 置 项 目 安 全 生 产 管 理 机 构 ，配备安全生产管理人员。
三 、
应 当 开 展 安 全 生 产 教 育 培 训 。
四 、
应 当 严 格 落 实 安 全 生 产 投 人 。
五 、
应 当 按 要 求 建 立 工 程 分 包 管 控 制 度 和 措 施 ，禁止施工单位转包或违法分包工程。
六 、
应 当 组 织 开 展 安 全 风 险管控和隐患排査治理工作。
七 、
应 当 严 格 落 实 应 急 管 理 及 事 故 处 置 措 施 ，及时如实报告生产安全事故。
八 、
严 格 按 照 《建 设 工 程 质 量 管 理 条 例 》（国 务 院 令 第 2 7 9 号 ）和 《国家能源局关于进一步明确电力建设
工 程 质 量 监 督 机 构 业 务 工 作 的 通 知 》（国 能 函 安 全 〔2020〕3 9 号 ）等 有 关 文 件 的规定和要求，开工前必须办理
工 程 质 量 监 督 注 册 手 续 ，并 做 好 工 程 质 量 管 控 各 项 工 作。
若 发 生 违 反 上 述 事 项 的 行 为 ，有 关 部 门 将 依 照 相 关 法 律 、法 规 和 政 策 规 定 进 行 处 罚 ，并 将 处 罚 信 息 纳 入
被处罚 单 位 的 信 用 记 录 。
告 知 人 （项 目 核 准 或 备 案 部 门 ）：
被 告 知 单 位 （项 目 法 定 代 表 人 ）：
年
月
日
图 1 4 . 1 - 2 电 力 项 目 安 全 管 理 和 质 量 管 控 事 项 告 知 书 （示 范 文 本 ）
3.施工单位安全责任
( 1 )
电力建设工程实行施工总承包的，由施工总承包单位对施工现场的安全生产
负总责，具体包括：
①
施工单位或施工总承包单位应当自行完成主体工程的施工，除可依法对劳务作
业进行劳务分包外，不得对主体工程进行其他形式的施工分包；禁止任何形式的转包和
违法分包。
②
施工单位或施工总承包单位依法将主体工程以外项目进行专业分包的，分包单
位必须具有相应资质和安全生产许可证，合同中应当明确双方在安全生产方面的权利和
义务。施工单位或施工总承包单位履行电力建设工程安全生产监督管理职责，承担工程
安全生产连带管理责任，分包单位对其承包的施工现场安全生产负责。
③
施工单位或施工总承包单位和专业承包单位实行劳务分包的，应当分包给具有
相应资质的单位，并对施工现场的安全生产承担主体责任。
( 2 )
施工单位应当履行劳务分包安全管理责任，将劳务派遣人员、临时用工人员
纳人其安全管理体系，落实安全措施，加强作业现场管理和控制。
( 3 )
电力建设工程开工前，施工单位应当开展现场查勘，编制施工组织设计、施
工方案和安全技术措施并按技术管理相关规定报建设单位、监理单位同意。分部分项工
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

468
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
程施工前，施工单位负责项目管理的技术人员应当向作业人员进行安全技术交底，如实
告知作业场所和工作岗位可能存在的风险因素、防范措施以及现场应急处置方案，并由
双方签字确认；对复杂自然条件、复杂结构、技术难度大及危险性较大的分部分项工程
需编制专项施工方案并附安全验算结果，必要时召开专家会议论证确认。
( 4 ) 施工单位应当对因电力建设工程施工可能造成损害和影响的毗邻建筑物、构
筑物、地下管线、架空线缆、设施及周边环境采取专项防护措施。对施工现场出入口、
通道口、孔洞口、邻近带电区、易燃易爆及危险化学品存放处等危险区域和部位采取防
护措施并设置明显的安全警示标志。
4. 监理单位安全责任
监理单位应当组织或参加各类安全检查活动，掌握现场安全生产动态，建立安全
管理台账。重点审查、监督下列工作：
( 1 ) 按照工程建设强制性标准和安全生产标准及时审查施工组织设计中的安全技
术措施和专项施工方案。
( 2 ) 审查和验证分包单位的资质文件和拟签订的分包合同、人员资质、安全协议。
( 3 )
审查安全管理人员、特种作业人员、特种设备操作人员资格证明文件和主要
施工机械、工器具、安全用具的安全性能证明文件是否符合国家有关标准；检查现场作
业人员及设备配置是否满足安全施工的要求。
( 4 )
对大中型起重机械、脚手架、跨越架、施工用电、危险品库房等重要施工设
施投人使用前进行安全检查签证。土建交付安装、安装交付调试及整套启动等重大工序
交接前进行安全检查签证。
( 5 )
对工程关键部位、关键工序、特殊作业和危险作业进行旁站监理；对复杂自
然条件、复杂结构、技术难度大及危险性较大分部分项工程专项施工方案的实施进行现
场监理；监督交叉作业和工序交接中的安全施工措施的落实。
( 6 ) 监督施工单位安全生产费的使用、安全教育培训情况。
5. 监督管理
国家能源局依法实施电力建设工程施工安全的监督管理，具体内容包括：
( 1 ) 建立健全电力建设工程安全生产监管机制，制定电力建设工程施工安全行业
标准。
( 2 ) 建立电力建设工程施工安全生产事故和重大事故隐患约谈、诫勉制度。
( 3 )
加强层级监督指导，对事故多发地区、安全管理薄弱的企业和安全隐患突出
的项目、部位实施重点监督检查。
国家能源局派出机构按照国家能源局授权实施辖区内电力建设工程施工安全监督
管理，具体内容如下：
( 1 ) 部署和组织开展辖区内电力建设工程施工安全监督检查。
( 2 ) 建立电力建设工程施工安全生产事故和重大事故隐患约谈、诫勉制度。
( 3 )
依法组织或参加辖区内电力建设工程施工安全事故的调查与处理，做好事故
分析和上报工作。
国家能源局及其派出机构履行电力建设工程施工安全监督管理职责时，可以采取
下列监管措施：
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
469
( 1 )
要求被检查单位提供有关安全生产的文件和资料（含相关照片、录像及电子
文本等），按照国家规定如实公开有关信息。
( 2 )
进人被检查单位施工现场进行监督检查，纠正施工中违反安全生产要求的
行为。
( 3 )
对检查中发现的生产安全事故隐患，责令整改；对重大生产安全事故隐患实
施挂牌督办，重大生产安全事故隐患整改前或整改过程中无法保证安全的，责令其从危
险区域撤出作业人员或者暂时停止施工。
( 4 )
约谈存在生产安全事故隐患整改不到位的单位，受理和查处有关安全生产违
法行为的举报和投诉，披露违反有关规定的行为和单位，并向社会公布。
(5 ) 法律法规规定的其他措施。
6.电力安全信息报送
《国家能源局综合司关于做好电力安全信息报送工作的通知》（国能综安全〔2014〕
198号 ），明确了电力安全信息报送工作。
( 1 )
信息报送范围。电 力 生 产 （含电力建设施工）过程中发生的电力安全事故、
电力人身伤亡事故、电力设备损坏造成直接经济损失达到100万元以上的事故（设备事
故 ），以上统称电力事故。电力安全事件和信息安全事件，统称事件。
( 2 )
信息报送单位。电力建设施工中发生电力事故或事件时，工程项目业主、建
设 、施工、监理等单位都有报告信息的责任。
(3 ) 报告程序及时限。
信息报送责任单位负责人接到电力事故报告后，应 当 于 l h 内报告上级主管单位和
有关派出能源监管机构，抄报相关地方人民政府电力管理等有关部门。全国电力安委会
成员单位接到电力事故报告后，应当于 l h 内向国家能源局值班室报告。
社会影响较大的电力安全突发事件报送，参照电力事故报送时限执行。其他电
力安全突发事件，信息报告责任单位负责人接到事件报告后，应 当 于 12h内报告上级
主管单位、事件发生地派出能源监管机构，抄报相关地方人民政府电力管理等有关部
门。全国电力安委会成员单位接到事件报告后，应 当 于 12h 内向国家能源局值班室
报告。
( 4 ) 报告内容及方式
信息报告应当采取书面方式，不具备书面报告条件的可先通过电话报告，再书面
报告。各单位报送电力安全信息时，要准确核实事故（事 件 ）过程及有关单位具体情
况 ，完整填写《电力事故或电力安全事件即时报告单》，详细报告各类事故（事 件 ）相
关信息，并通过电力安全信息报送系统填报电子信息。
纸质文件和电子信息须经本单位安全生产部门负责人签发和审核。
(5 ) 电力事故或事件调查报告
电力事故（事件）调查报告及批复文件印发后，事 故 （事 件 ）发生单位应当及时获
取调查报告及批复文件。应当于电力事故（事 件 ）调查报告经正式批复或同意后5 个工
作日内将调查报告报送国家能源局电力安全监督司。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

1 4 . 2 水利水电工程建设风险管控
1 4 . 2 . 1 水利水电工程建设项目风险管理
1 水利水电工程建设项目风险分类与分级
根 据 《大中型水电工程建设风险管理规范》GB/T 50927—2013,水利水电工程建
设风险分为以下五类：
( 1 ) 人员伤亡风险。
( 2 ) 经济损失风险。
(3 ) 工期延误风险。
(4 ) 环境影响风险。
( 5 ) 社会影响风险。
水利水电工程建设风险从风险发生可能性与损失严重性两个方面进行风险评估。
其中，按风险发生可能性划分为表14.2-1，按风险损失严重性划分为表14.2-2〇
470
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
表 14.2-1水利水电工程建设风险发生可能性程度等级标准
等级
可能性
概率或频率值
1
不可能
< 0.0001
2
可能性极小
0.0001 〜 0.001
3
偶尔
0.001 〜 0.01
4
有可能
0.01 〜 0.1
5
经常
> 0 . 1
表 1 4 . 2 - 2 水利水电工程建设风险损失严重性程度等级标准
等级
A
B
C
D
E
严重程度
轻微
较大
严重
很严重
灾难性
人员
伤亡
建设人员
重 伤 3 人以下
死 亡 （含 失 踪 ）
3 人以下或重伤
3 〜 9 人
死 亡 （含 失 踪 ）
3 〜 9 人或重伤
10〜 2 9 人
死 亡 （含 失 踪 ）
10〜 2 9 人或重
伤 3 0 人以上
死 亡 （含 失 踪 ）
3 0 人及以上
第三方
轻 伤 1 人
轻 伤 2 〜 1 0 人
重 伤 1 人及
轻 伤 1 0 人以上
重 伤 2 〜 9 人及
以上
死 亡 （含 失 踪 ）
1 人及以上
经济
损失
工程本身
1 0 0 万元以下
1 0 0 0 万元以下
100◦ 万 〜
5 0 0 0 万元
5 0 0 0 万 ~ 1 亿 元
1 亿元以上
第三方
1 0 万元以下
1 0 万 〜 5 0 万元
5 0 万 〜 1 0 0 万元
1 0 0 万 〜
2 0 0 万元
2 0 0 万元以上
工期
延误
长期工程
( 3 年 以 上 ）
延 误 少 于 1 月
延 误 1〜 3 月
延 误 3 〜 6 月
延 误 6 〜 1 2 月
延 误 大 于 1 2 月
(或 延 误 一 个 汛 期 ）
短期工程
( 3 年 及 以 下 ）
延 误 少 于 10d
延 误 10d〜
少 于 3 0 d
延 误 30d 〜
少 于 60 d
延 误 60 d〜
少 于 90d
延 误 90 d 以上
环境影响
涉 及 范 围 很 小
的 自 然 灾 害 及
次生灾害
涉 及 范 围 较 小 的
自 然 灾 害 及 次 生
灾害
涉及范围大的自
然 灾 害 及 次 生
灾害
涉 及 范 围 很 大 的
自 然灾害及次生
灾害
涉 及 范 围 非 常 大
的 自 然 灾 害 及 次
生灾害
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
471
续表
等级
A
B
C
D
E
严重程度
轻微
较大
严重
很严重
灾难性
社会影响
轻 微 的 ，或需
紧 急 转 移 安 置
5 0 人以下
较 严 重 的 ，或需
紧 急 转 移 安 置
5 0 〜 1 0 0 人
严 重 的 ， 或 需
紧 急 转 移 安 置
100〜 5 0 0 人
很 严 重 的 ，或需
紧 急 转 移 安 置
5 0 0 〜 1000 人
恶 劣 的 ， 或 需
紧 急 转 移 安 置
1 0 0 0 人以上
将建设项目风险发生可能性等级与风险损失严重性等级组合后，水利水电工程建
设风险评价等级分为四级，其风险等级标准的矩阵符合表14.2-3的规定。
表 14.2-3水利水电工程建设风险等级标准的矩阵
损失等级
可能性等级
A
B
C
D
E
轻微
较大
严重
很严重
灾难性
1
不可能
I 级
I 级
I 级
n 级
n 级
2
可能性极小
I 级
I 级
n 级
n 级
in级
3
偶尔
I 级
n 级
n 级
m 级
IV 级
4
有可能
I 级
I I 级
m 级
m 级
IV 级
5
经常
n 级
in 级
皿级
IV 级
IV 级
基于不同等级的风险，应采用不同的风险控制措施，各等级风险的接受准则应符
合 表 14.2-4的规定。
表 14.2-4水利水电工程建设风险接受准则
等级
接受准则
应对策略
控制方案
I 级
可忽略
宜进行风险状态监控
开展日常审核检查
n 级
可接受
宜加强风险状态监控
宜加强日常审核检查
瓜级
有条件可接受
应 实 施 风 险 管 理 降 低 风 险 ，且风险降低所需成
本应小于风险发生后的损失
应 实 施 风 险 防 范 与 监 测 ，制订风险处置
措施
IV 级
不可接受
应 采 取 风 险 控 制 措 施 降 低 风 险 ，应至少将其风
险等级降低至可接受或有条件可接受的水平
应编制 风 险 预 警 与 应 急 处 置 方 案 ，或进
行 有 关 方 案 修 正 或 调 整 ，或规避风险
风险控制应采取经济、可行、积极的处置措施，具体风险处置方法有：风险规避、
风险缓解、风险转移、风险自留、风险利用等方法。处置方法的采用应符合以下原则：
( 1 ) 损失大、概率大的灾难性风险，应采用风险规避。
_ ( 2 ) 损失小、概率大的风险，宜采用风险缓解。
( 3 ) 损失大、概率小的风险，宜采用保险或合同条款将责任进行风险转移。
( 4 ) 损失小、概率小的风险，宜采用风险自留。
( 5 ) 有利于工程项目目标的风险，宜采用风险利用。
采用工程保险等方法转移剩余风险时，工程保险不应被作为唯一减轻或降低风险
的应对措施。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

472
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
2. 施工危险源辨识与风险评价
根 据 《水利部关于开展水利安全风险分级管控的指导意见》（水 监 督 〔2018〕323
号 ），水利生产经营单位是本单位安全风险管控工作的责任主体，要建立安全风险分级
管控制度，制定危险源辨识和风险评价程序，全面开展危险源辨识和风险评价，强化安
全风险管控措施。对水利生产经营单位的主要要求有：
1 ) 全面开展危险源辨识
在建工程按《水利水电工程施工危险源辨识与风险评价导则（试 行 ）》（办监督函
〔2018〕1693号 ）进行辨识。
2 ) 科学评定风险等级
安全风险等级从高到低划分为重大风险、较大风险、一般风险和低风险，分别用
红 、橙 、黄 、蓝四种颜色标示。要依据危险源类型和风险等级建立风险数据库，绘制水
利生产经营单位“红橙黄蓝”四色安全风险空间分布图。其中，水利水电工程施工危险
源辨识评价及风险空间分布图绘制，由项目法人组织有关参建单位开展。
3 ) 分级实施风险管控
要按安全风险等级实行分级管理，落实各级单位、部门、车 间 （施工项目部）、班
组 （施工现场）、岗 位 （各工序施工作业面）的管控责任。
通过隔离危险源、采取技术手段、实施个体防护、设置监控设施和安全警示标志
等措施，达到监测、规避、降低和控制风险的目的。
风险等级为重大的一般危险源和重大危险源要按照职责范围报属地水行政主管部
门备案，危险物品重大危险源要按照规定同时报有关应急管理部门备案。
4 ) 动态进行风险管控
要针对本单位风险可能引发的事故完善应急预案体系，明确应急措施，对风险等
级为重大的一般危险源和重大危险源要实现“一源一案”。
5 ) 强化风险公告警示
要在醒目位置和重点区域分别设置安全风险公告栏，制作岗位安全风险告知卡，
标明工程或单位的主要安全风险名称、等级、所在工程部位、可能引发的事故隐患类
别 、事故后果、管控措施、应急措施及报告方式等内容。
《水利水电工程施工危险源辨识与风险评价导则（试 行 ）》（办监督函〔2018〕1693号 ）
提出的施工危险源辨识与风险评价的主要内容有：
1 ) 原则要求
( 1 ) 水利水电工程施工危险源（以 下 简 称 “危险源”）是指在水利水电工程施工过
程中有潜在能量和物质释放危险的、可造成人员伤亡、健康损害、财产损失、环境破
坏 ，在一定的触发因素作用下可转化为事故的部位、区域、场所、空间、岗位、设备及
其位置。
水利水电工程施工重大危险源（以 下 简 称 “重大危险源”）是指在水利水电工程施
工过程中有潜在能量和物质释放危险的、可能导致人员死亡、健康严重损害、财产严重
损失、环境严重破坏，在一定的触发因素作用下可转化为事故的部位、区域、场所、空
间 、岗位、设备及其位置。
重大危险源包含《中华人民共和国安全生产法》定义的危险物品重大危险源。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
473
工程区域内危险物品的生产、储存、使用及运输，其危险源辨识与风险评价参照
国家和行业有关法律法规和技术标准。
[注：《中华人民共和国安全生产法》第一百一十七条：“本法下列用语的含义：危险物品，
是指易燃易爆物品、危险化学品、放射性物品等能够危及人身安全和财产安全的物品。重大危险
源，是指长期地或者临时地生产、搬运、使用或者储存危险物品，且危险物品的数量等于或者超
过临界量的单元（包括场所和设施）。”]
( 2 ) 危险源的辨识与风险等级评价按阶段划分为工程开工前和施工期两个阶段。开
工前，施工单位应按要求组织开展本标段危险源辨识及风险等级评价工作，并将成果及
时报送项目法人和监理单位；项目法人应开展本工程危险源辨识和风险等级评价，编制
危险源辨识与风险评价报告。危险源辨识与风险评价报告应经本单位安全生产管理部门
负责人和主要负责人签字确认，必要时组织专家进行审查后确认。
2 ) 危险源类别、级别与风险等级
( 1 )
危险源分五个类别，分别为施工作业类、机械设备类、设施场所类、作业环
境类和其他类。对首次采用的新技术、新工艺、新设备、新材料及尚无相关技术标准的
危险性较大的单项工程应作为危险源对象进行辨识与风险评价。
( 2 ) 危险源分两个级别，分别为重大危险源和一般危险源。
( 3 )
危险源的风险等级分为四级，由高到低依次为重大风险、较大风险、一般风
险和低风险。
①
重大风险：发生风险事件概率、危害程度均为大，或危害程度为大、发生风险
事件概率为中；极其危险，由项目法人组织监理单位、施工单位共同管控，主管部门重
点监督检查。
②
较大风险：发生风险事件概率、危害程度均为中，或危害程度为中、发生风险
事件概率为小；高度危险，由监理单位组织施工单位共同管控，项目法人监督。
③
一般风险：发生风险事件概率为中、危害程度为小；中度危险，由施工单位管
控 ，监理单位监督。
④
低风险：发生风险事件概率、危害程度均为小；轻度危险，由施工单位自行
管控。
3 ) 危险源辨识
( 1 )
危险源辨识是指对危险因素进行分析，识别危险源的存在并确定其特性的过
程 ，包括辨识出危险源以及判定危险源类别与级别。
( 2 )
危险源辨识可采取直接判定法、安全检查表法、预先危险性分析法及因果分
析法等方法。
( 3 )
危险源辨识应考虑工程区域内的生活、生产、施工作业场所等危险发生的可
能性，暴露于危险环境的频率和持续时间，储存物质的危险特性、数量以及仓储条件，
环境、设备的危险特性以及可能发生事故的后果严重性等因素，综合分析判定。
( 4 )
危险源辨识应先采用直接判定法，不能用直接判定法辨识的，可采用其他方
法进行判定。当本工程区域内出现符合表14.2-5中的任何一条要素的，可直接判定为
重大危险源。
( 5 ) 各单位应定期开展危险源辨识，当有新规程规范发布（修 订 ），或施工条件、
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

474
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
环境、要素或危险源致险因素发生较大变化，或发生生产安全事故时，应及时组织重新
辨识。
表 1 4 . 2 - 5 水利水电工程施工重大危险源清单
序号
类别
项目
重大危险源
可能导致的事故类型
1
施工
明挖施工
滑坡地段的开挖
坍 塌 、物 体 打 击 、机械伤害
2
堆 渣 高 度 大 于 10m ( 含 ）的挖掘作业
坍 塌 、物 体 打 击 、机械伤害
3
土 方 边 坡 高 度 大 于 30m ( 含 ）或地质缺陷部位的
开挖作业
坍 塌 、物 体 打 击 、机械伤害
4
石 方 边 坡 高 度 大 于 50m ( 含 ）或滑坡地段的开挖
作业
坍 塌 、物 体 打 击 、机械伤害
5
洞挖施工
断 面 大 于 20m2 或 单 洞 长 度 大 于 50m 以及地质缺
陷 部 位 的 开 挖 ；地 应 力 大 于 20M P a 或 大 于 岩 石
强 度 的 1/5或 埋 深 大 于 500m 部 位 的 作 业 ；洞室
临 近 相 互 贯 通 时 的 作 业 ；当 某 一 工作面爆破作业
时 ，相邻洞室的施工作业
冒顶片帮、物 体 打 击 、机械伤害
6
不能及时支护的部位
冒顶片帮、物 体 打 击 、机械伤害
7
隧洞进出口及交叉洞作业
冒顶片帮、物 体 打 击 、机械伤害
8
地下水活动强烈地段开挖
透 水 、物 体 打 击 、机械伤害
9
石方爆破
一 次 装 药 量 大 于 200kg ( 含 ）的 爆 破 ；雷雨天气
的 露 天 爆 破 作 业 ；多作业面同时爆破
火 药 爆 炸 、放 炮 、物 体 打 击 、坍塌
10
一 次 装 药 量 大 于 50kg ( 含 ）的地下爆破
火 药 爆 炸 、放 炮 、物 体 打 击 、冒顶
片帮
11
作业
类
斜井开挖的爆破作业
火 药 爆 炸 、放 炮 、物 体 打 击 、冒顶
片帮
12
竖井开挖的爆破作业
火 药 爆 炸 、放 炮 、物 体 打 击 、冒顶
片帮
13
临近边坡的地下开挖爆破作业
火 药 爆 炸 、放 炮 、物 体 打 击 、坍塌
14
灌浆工程
采用危险化学品进行化学灌浆
中毒或其他伤害
15
斜 井 、
竖井开挖
提 升 系 统 行 程 大 于 20m ( 含 ）
高处坠落
16
大 于 20m ( 含 ）的沉井工程
物 体 打 击 、机械伤害
17
混凝土
生产工程
制冷车间的液氨制冷系统
中 毒 、爆炸
18
脚手架
工程
搭 设 高 度 24m 及 以 上 的 落 地 式 钢 管 脚 手 架 工 程 ；
附 着 式 整 体 和 分 片 提 升 脚 手 架 工 程 ；悬挑式脚手
架 工 程 ； 吊 篮 脚 手 架 工 程 ；新 型 及 异 型 脚 手 架
工程
坍 塌 、高 处 坠 落 、物体打击
19
模板工程
及
支撑体系
滑 模 、爬 模 、飞模工程
物 体 打 击 、高处坠落
20
搭 设 高 度 5m 及 以 上 ；搭 设 跨 度 10m 及 以 上 ；施
工 总 荷 载 10kN/m2 及 以 上 ；集 中 线 荷 载 15kN /m
及以上
物 体 打 击 、高处坠落
21
用于钢结构安装等满堂支撑体系
物 体 打 击 、高处坠落
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全管 理
475
续表
序号
类别
项目
重大危险源
可能导致的事故类型
22
施工
作业
类
金属结构
制作、安
装及机电
设备安装
采用非常规起重设备、方法 ，且单件起吊重量在
10k N 及以上的起重吊装工程
机械伤害、高处坠落
23
使用易爆、有毒和易腐蚀的危险化学品进行作业
爆炸、中毒或其他伤害
24
建筑物
拆除工程
采取机械拆除，拆除高度大于10m ; 可能影响行
人 、交通、电力设施、通信设 施 或 其 他 建 （构 ）
筑物安全的拆除作业；文物保护建筑、优秀历史
建筑或历史文化风貌区控制范围的拆除作业
坍塌、物体打击、高处坠落、机械
伤害
25
围堰拆除作业
坍塌
26
爆破拆除作业
爆炸、物体打击
27
降、排水
降、排水工程
淹溺
28
机械
设备
类
起重吊装
及
安装拆卸
采用非常规起重设备、方法 ，且单件起吊重量在
10k N 及以上的起重吊装工程
物体打击、机械伤害
29
采用起重机械进行安装的工程
物体打击、起重伤害、高处坠落
30
起重机械设备自身的安装、拆卸作业
起重伤害、高处坠落、触电
31
设施
场所
类
存弃渣场
弃渣堆下方有生活区或办公区
坍塌
32
基坑
开 挖 深 度 超 过 5 m ( 含 ）的深基坑作业，或开挖
深度 虽 未 超 过 5 m ，但地质条件、周围环境和地
下管线复杂，或 影 响 毗 邻 建 （构 ）筑物安全的深
基坑作业
坍塌、高处坠落
33
油库
油罐区
参 照 《危险化学品重大危险源辨识》 G B 18218—
2018
火灾、爆炸
34
材料设备
仓库
参 照 《危险化学品重大危险源辨识》 G B 18218—
2018
爆炸
35
供电系统
临时用电工程
触电
36
隧洞
浅埋隧洞
坍塌
37
围堰
围堰工程
淹溺
38
作业
环境
类
超标准洪
水 、粉尘
超标准洪水
淹溺、火药爆炸
39
有毒有害
气体及有
毒化学品
泄漏环境
参 照 《危险化学品重大危险源辨识》 G B 18218—
2018
中毒或其他伤害
40
参 照 《危险化学品重大危险源辨识》 G B 18218—
2018
中毒或其他伤害
41
其他
营地选址
施工驻地及场站设置在可能发生滑坡、塌方、泥
石濟、崩塌、落石、洪水、雪崩等的危险区域
坍塌、淹溺、物体打击
42
其他单项
工程
采用新技术、新工艺、新材料、新设备的危险性
较大的单项工程
i丹塌
43
尚无相关技术标准的危险性较大的单项工程
坍塌
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

476
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
4 ) 风险评价
( 1 )
风险评价是对危险源的各种危险因素、发生事故的可能性及损失与伤害程度
等进行调查、分析、论证等，以判断危险源风险等级的过程。
( 2 )
危险源的风险等级评价可采取直接评定法、安全检查表法、作业条件危险性
评 价 法 （LEC ) 等方法，推荐使用作业条件危险性评价法（LEC )。
( 3 )
重大危险源的风险等级直接评定为重大风险等级；危险源风险等级评价主要
对一般危险源进行风险评价，可结合工程施工实际选取适当的评价方法。
(4 ) 作业条件危险性评价法（LEC )
① 作业条件危险性评价法适用于各个阶段。
② 作业条件危险性评价法中危险性大小值^按式（14.2-1 ) 计算：
D = LEC
( 14.2-1)
式 中 £)—
危险性大小值；
L —
发生事故或危险事件的可能性大小；
E —
人体暴露于危险环境的频率；
C—
危险严重程度。
③
发生事故或危险性事件的可能性大小i 值与作业类型有关，可根据施工工期制
定出相应的i 值判定指标，i 值可按表14.2-6的规定确定。
表14.2-6发生事故或危险性事件的可能性大小/■值对照表
/■值
事故发生的可能性
10
完全可以预料
6
相当可能
3
可 能 ，但不经常
1
可能性小，完全意外
0.5
很不可能，可以设想
0.2
极不可能
④人体暴露于危险环境的频率£值与工程类型无关，仅与施工作业时间长短有关，
可从人体暴露于危险环境的频率，或危险环境人员的分布及人员出入的多少，或设备及
装置的影响因素，分析、确定£ 值的大小，可按表14.2-7的规定确定。
表14.2-7人体暴露于危险环境的频率E 值对照表
E 值
暴露于危险环境的频率
10
连续暴露
6
每天工作时间内暴露
3
每 周 1 次 ，或偶然暴露
2
每 月 1 次暴露
1
每年几次暴露
0.5
非常罕见暴露
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施工 安 全 管 理
477
⑤发生事故可能造成的后果，即危险严重程度C 值与危险源在触发因素作用下发
生事故时产生后果的严重程度有关，可从人身安全、财产及经济损失、社会影响等因
素 ，分析危险源发生事故可能产生的后果确定C 值 ，可按表14.2-8的规定确定。
表14.2-8危险严重程度C 值对照表
C 值
危险严重程度
100
造 成 3 0 人 以 上 （含 3 0 人 ）死 亡 ，或 者 1 0 0 人 以 上 重 伤 （包括急性工业中毒，下
同 ），或 者 1 亿元以上直接经济损失
40
造 成 10〜 2 9 人死亡，或 者 50〜 9 9 人重伤，或 者 5 0 0 0 万元 以 上 1 亿元以下直接
经济损失
15
造 成 3〜 9 人死亡，或 者 10〜 4 9 人重伤，或 者 1 0 0 0 万元以上5 0 0 0 万元以下直接
经济损失
7
造 成 3 人以下死亡，或 者 1 0 人以下重伤，或 者 1 000万元以下直接经济损失
3
无人员死亡，致残或重伤，或很小的财产损失
1
引人注目，不符合基本的安全卫生要求
⑥危险源风险等级划分以作业条件危险性大小值作为标准，按 表 14.2-9的规定
确定。
表14.2-9作业条件危险性评价法中危险性等级划分标准
D 值区间
危险程度
风险等级
D > 3 2 0
极其危险，不能继续作业
重大风险
320 彡 D 〉 160
高度危险，需立即整改
较大风险
160 彡 D 〉 70
一 般 危 险 （或显著危险），需要整改
一般风险
0 ^ 7 0
稍有危险，需 要 注 意 （或可以接受）
低风险
⑦各单位应结合本单位实际，根据工程施工现场情况和管理特点，合理确定i 、五
和 C 值。各类一般危险源的L、£和 (：值赋分参考取值范围及判定风险等级范围参见
《水利水电工程施工危险源辨识与风险评价导则（试 行 ）》（办监督函〔2018〕1693号 ）
附件3 《水利水电工程施工一般危险源LEC法风险评价赋分表》。
1 4 . 2 . 2 安全事故应急管理
1.应急预案体系
根 据 2005年 1 月 2 6 日国务院第7 9 次常务会议通过的《国家突发公共事件总体
应急预案》，按照不同的责任主体，国家突发公共事件应急预案体系设计为国家总体
应急预案、专项应急预案、部门应急预案、地方应急预案、企事业单位应急预案五个
层次。
《水利部生产安全事故应急预案（试 行 ）》（水 安 监 〔2016〕443号 ）属于部门应急
预案，此预案与以下应急预案共同构成水利部生产安全事故应急预案体系。
( 1 ) 水利部直属单位针对负责的水利工程建设与运行活动编制的生产安全事故应
急预案。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

478
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
(2 ) 水利部直属单位针对生产经营和后勤保障活动编制的生产安全事故应急预案。
上述预案、省级水行政主管部门生产安全事故应急预案应与水利部预案相衔接，
并应在水利部预案启动时相应启动。
2.水利部生产安全事故应急预案（节 选 ）
1 ) 编制应急预案的目的
2 ) 应急管理工作原则
( 1 ) 以人为本，安全第一。
( 2 )
属地为主，部门协调。按照国家有关规定，生产安全事故救援处置的领导和
指挥以地方人民政府为主，水利部发挥指导、协调、督促和配合作用。
( 3 ) 分工负责，协同应对。
( 4 ) 专业指导，技术支撑。
( 5 )
预防为主，平战结合。建立健全安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防
性工作机制，坚持事故预防和应急处置相结合，加强教育培训、预测预警、预案演练和
保障能力建设。
3 ) 事故分级
生产安全事故分为特别重大事故、重大事故、较 大 事 故 和 一 般 事 故 4 个等级
(表 14.2-10)。
表14.2-10生产安全事故等级分类表
损失内容
事故等级
特别重大事故
重大事故
较大事故
一般事故
死亡
30 (含本数，下 同 ）
1 0 人以上
3 人以上
3 人以下
人以上
3 0 人以下
1 0 人以下
或 者 重 伤 （包括急性
1 0 0 人以上
5 0 人以上
1 0 人以上
3 人以上
工业中毒，下 同 ）
1 0 0 人以下
5 0 人以下
1 0 人以下
或者直接经济损失
1 亿元以上
5 0 0 0 万元以上
1 亿元以下
1 0 0 0 万元以上
5 0 0 0 万元以下
1 0 0 万元以上
1 0 0 0 万元以下
较大涉险事故，是指发生涉险10人以上，或者造成3 人以上被困或下落不明，或
者需要紧急疏散500人以上，或者危及重要场所和设施（电站、重要水利设施、危化品
库 、油气田和车站、码头、港口、机场及其他人员密集场所）的事故。
4 ) 预警管理
预警管理包括：发布预警（预警信息由地方人民政府按照有关规定发布）、预警行
动 、预警终止（当险情得到有 效 控 制后，由预警信息发布单位宣布解除预警）。
5 ) 信息报告和先期处置研判
( 1 ) 略 （注 ：信息报告内容与水利部《水利安全生产信息报告和处置规则》一致。）
( 2 ) 先期处置。水利生产经营单位发生生产安全事故后，除按照国家有关规定上
报事故情况，要立即启动相应的生产安全事故应急预案，采取下列一项或者多项应急处
置措施：
① 迅速控制危险源，组织抢救遇险人员。
② 根据事故危害程度，组织现场人员撤离或者采取可能的应急措施后撤离。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全管 理
479
③
及时通知可能受到事故影响的单位和人员。
④ 采取必要措施，防止事故危害扩大和次生、衍生灾害发生。
⑤
根据需要请求邻近的应急救援队伍参加救援，并向参加救援的应急救援队伍提
供相关技术资料、信息和处置方法。
⑥ 维护事故现场秩序，保护事故现场和相关证据。
⑦ 法律、法规规定的其他应急救援措施。
6 ) 报告程序和时限
① 略 （注 ：信息报告内容与水利部《水利安全生产信息报告和处置规则》一致。）
②
接到国务院总值班室要求核报的信息，电话反馈时间不得超过30min，要求报送
书面信息的，反馈时间不得超过lh 。各单位接到水利部要求核报的信息，应通过各种
渠道迅速核实，按照时限要求反馈相关情况。原则上，电话反馈时间不得超过20min，
要求报送书面信息的，反馈时间不得超过40min, 对事故情况不得迟报、漏报、谎报或
者瞒报。事故报告后出现新情况的，应按有关规定及时补报相关信息。
③
除上报水行政主管部门外，各单位还应按照相关法律法规将事故信息报告地方
政府及其有关部门。
7 ) 生产安全事故应急响应
( 1 ) 水利部直属单位（工 程 ）生产安全事故应急响应。水利部应对部直属单位（工
程 ）生产安全事故应急响应设定为一级、二级和三级3 个等级。响应流程如图14.2-1
所示。
监督司受理事故信息
先期处置
事故预判
t
研判事故情况
T
预判事故级别
♦
报告部领导
T
提出响应建议
启动响应
-级响应
二级响应
三级响应
会商研究部署
指 挥 长 ：部长
成立应急指挥 — 指 挥 长 ：副部长
派遣现场工作 — 组 长 ：司 （局 ）长
1
或 副 司 （局 ）长
会商研究部署
跟踪事态进展
派遣现场工作
一
组 长 ：部长或
派遣现场工作
— 组 长 ：副部长或
委托副部长
1
司 （局 ）长
跟踪事态进展
跟踪事态进展
调配应急资源
调配应急资源
及时发布信息
及时发布信息
配合国务院和
有关部门开展
工
配合国务院和
有关部门开展
其他应急工作
其他应急工作
响应终止
图 1 4 . 2 - 1 水 利 部 直 属 单 位 （工 程 ）生 产 安 全 事 故 应 急 响 应 流 程
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

480
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
①
发生特别重大生产安全事故，启动一级应急响应。
② 发生重大生产安全事故，启动二级应急响应。
③ 发生较大生产安全事故，启动三级应急响应。
水利部直属单位（工 程 ）发生一般生产安全事故或较大涉险事故，由水利部监督司
会同相关业务司局、单位跟踪事故处置进展情况，通报事故处置信息。
( 2 ) 地方水利工程生产安全事故应急响应。水利部应对地方水利工程生产安全事
故应急响应设定为一级、二级和三级3 个等级。响应流程如图14.2-2所示。
监督司受理事故信息报告
i
V
I
先期处置
| 事故预判
I
★
i
.
1
♦
研判事故情况
预判事故级别
报告部领导
提出响应建议
1
1
启动响应
i~ ~
*
一级响应
二级响应
三级响应
组 长 ：副 司 （局）长
及时发布信息
其他应急工作
配合国务院或有
关部门开展工作
i
:
其他应急工作
*
._____________________
t
~ ~
_____________________
♦
派遣现场工作组--组 长 ：司 （局）
长 ，必要时由部
领导担任
派遣现场工作组--组 长 ：司 （局）
长 ，必要时由部
领导担任
派遣现场工作组
♦
★
跟踪事态进展
跟踪事态进展
跟踪事态进展
1
1____
♦ _
调配应急资源
调配应急资源
其他应急工作
响应终止
图 1 4 . 2 - 2 地 方 水 利 工 程 生 产 安 全 事 故 应 急 响 应 流 程
①
发生特别重大生产安全事故，启动一级应急响应。
② 发生重大生产安全事故，启动二级应急响应。
③ 发生较大生产安全事故，启动三级应急响应。
地方水利工程发生一般生产安全事故或较大涉险事故，由水利部监督司会同相关
业务司局、单位跟踪事故处置进展情况，通报事故处置信息。
8 ) 信息公开与舆情应姥
信息发布。及时跟踪社会舆情态势，及时组织向社会发布有关信息。
舆情应对。采取适当方式，及时回应生产安全事故引发的社会关切。
9 ) 后期处置
① 善后处置。做好伤残抚恤、修复重建和生产恢复等工作。
地方发生生产安全事故的，按照有关法律法规规定由地方人民政府处置。
② 应急处置总结。
1 0 ) 保障措施
保障措施包括：信息与通信保障、人力资源保障、应急经费保障、物资与装备
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全管 理
481
保障。
11 ) 培训与演练
① 预案培训。定期组织开展应急培训工作，提高相关人员安全意识与应急处置技能。
②
预案演练。及时开展应急预案演练，对演练效果进行总结评估，撰写应急预案
演练评估报告，查找、分析预案存在的问题，并对应急预案提出修改意见。
3.项目部应急预案
按 照 《电力建设企业应急预案编制导则》DL/T 2519—2022,施工单位项目部应当
编制综合应急预案、专项应急预案、现场处置方案三种应急预案，构成项目部应急预案
体系。其中：
综合应急预案，是应对各类突发事件的总体工作程序、措施和应急预案体系的总
纲 ，是应对突发事件的综合性工作方案。
专项应急预案，是应对某一种或者多种类型事故或者针对重要生产设施、重大危
险源、重要施工工序、危险作业、重大活动防止生产安全事故而制定的专项工作方案。
现场处置方案，是根据不同生产安全事故类型，针对具体场所、装置或者设施所
制定的应急处置措施。
专项应急预案包括：自然灾害类、事故灾害类、公共卫生事件类、社会安全事件
类等四类。
1 ) 自然灾害类
( 1 ) 极端天气应急预案；
( 2 ) 洪水灾害应急预案；
( 3 ) 地震灾害应急预案；
( 4 ) 地质灾害应急预案；
(5 ) 森林草原火灾应急预案。
对由于自然灾害导致的次生或衍生事件，其应急处置内容应根据事件性质由相应
的专项应急预案予以明确。
2 ) 事故灾害类
( 1 ) 火灾事故应急预案；
( 2 ) 爆炸事故应急预案；
( 3 ) 交通事故应急预案；
( 4 ) 有毒有害物质泄露应急预案；
( 5 ) 透水淹没事故应急预案；
( 6 ) 坍塌及冒顶片帮事故应急预案；
( 7 ) 起重吊装事故应急预案；
( 8 ) 中毒窒息事故应急预案；
(9 ) 大型机械事故应急预案；
( 1 0 ) 环境污染事件应急预案；
( 11 ) 突发职业危害事故应急预案；
( 1 2 ) 其他人身伤亡事件应急预案。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

482
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
3 ) 公共卫生事件类
( 1 ) 传染病事件应急预案；
( 2 ) 群体性不明原因疾病事件应急预案；
( 3 ) 食物中毒应急预案。
4 ) 社会安全事件类
( 1 ) 突发群体事件应急预案；
( 2 ) 新闻突发事件应急预案；
(3 ) 非传统安全类突发事件应急预案。
现场处置方案主要内容：
( 1 ) 事故风险描述。
(2 ) 应急工作职责。
( 3 ) 应急处置：
① 现场应急处置程序。
② 现场应急处置措施。
( 4 ) 注意事项：
① 佩戴个人防护器具方面的注意事项。
② 使用抢险救援器材方面的注意事项。
③ 采取救援对策或措施方面的注意事项。
④ 现场自救或互救的注意事项。
⑤ 现场应急处置能力确认和人员安全防护等事项。
⑥ 应急救援结束后的方面的注意事项。
⑦ 其他需要特别警示的事项。
1 4 . 2 . 3 安全生产标准化
1. 安全生产标准化评审依据
为进一步落实水利生产经营单位安全生产主体责任，规范水利安全生产标准化评
审工作，根据《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》（国发〔2010〕23号 ）、
《国务院安委会关于深人开展企业安全生产标准化建设的指导意见》（安 委 〔2011〕4 号 ）
和 《水利行业深人开展安全生产标准化建设实施方案》，水利部组织制定《水利安全生
产标准化评审管理暂行办法》。本办法包括三个附件，《水利工程项目法人安全生产标
准化评审标准（试 行 ）》《水利水电施工企业安全生产标准化评审标准（试 行 ）》《水利
工程管理单位安全生产标准化评审标准（试 行 ）》，以下统称《评审标准》。
2. 参加水利安全生产标准化评审的单位资格
《评审标准》适用于水利部部属水利生产经营单位，以及申请一级的非部属水利生
产经营单位安全生产标准化评审。
水利生产经营单位是指水利工程项目法人、从事水利水电工程施工的企业和水利
工程管理单位。其中水利工程项目法人为施工工期2 年以上的大中型水利工程项目法
人。小型水利工程项目法人和施工工期2 年以下的大中型水利工程项目法人不参加安全
生产标准化评审，但应按照安全生产标准化评审标准开展安全生产标准化建设工作。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
483
3. 水利安全生产标准化等级
水利安全生产标准化等级分为一级、二级和三级，依据评审得分确定，评审满分
为 100分。具体标准为：
( 1 ) 一级：评审得分90分以上（含 ），且各一级评审项目得分不低于应得分的70 % 。
(2 ) 二级：评审得分80分以上（含 ），且各一级评审项目得分不低于应得分的70 % 。
(3 ) 三级：评审得分70分以上（含 ），且各一级评审项目得分不低于应得分的60%。
( 4 ) 不达标：评审得分低于70分 ，或任何一项一级评审项目得分低于应得分的60%。
水利部安全生产标准化评审委员会负责部属水利生产经营单位一、二 、三级和非
部属水利生产经营单位一级安全生产标准化评审的指导、管理和监督，其办公室设在水
利部安全监督司。评审具体组织工作由中国水利企业协会承担。
各省、自治区、直辖市水行政主管部门可参照本办法，结合本地区水利实际制定
相关规定，开展本地区二级和三级水利安全生产标准化评审工作。
4. 水利生产经营单位自评和申请
1 ) 单位自评报告
•
水利生产经营单位应按照《评审标准》组织开展安全生产标准化建设，自主开展
等级评定，形成自评报告。自评报告内容应包括：单位概况及安全管理状况、基本条件
的符合情况、自主评定工作开展情况、自主评定结果、发现的主要问题、整改计划及措
施 、整改完成情况等。
水利生产经营单位在策划、实施安全生产标准化工作和自主开展安全生产标准化
等级评定时，可以聘请专业技术咨询机构提供支持。
2 ) 书面申请
水利生产经营单位根据自主评定结果，按照下列规定提出评审书面申请，申请材
料包括申请表和自评报告。
( 1 ) 部属水利生产经营单位经上级主管单位审核同意后，向水利部提出评审申请。
( 2 )
地方水利生产经营单位申请水利安全生产标准化一级的，经所在地省级水行
政主管部门审核同意后，向水利部提出评审申请。
( 3 )
上述两款规定以外的水利生产经营单位申请水利安全生产标准化一级的，经
上级主管单位审核同意后，向水利部提出评审申请。
申请水利安全生产标准化评审的单位应具备以下条件：
( 1 ) 设立有安全生产行政许可的，应依法取得国家规定的相应安全生产行政许可。
( 2 )
水利工程项目法人所管辖的建设项目、水利水电施工企业在评审期（申请等
级评审之日前1 年 ）内，未发生较大及以上生产安全事故，不存在非法违法生产经营建
设行为，重大事故隐患已治理达到安全生产要求。
( 3 )
水利工程管理单位在评审期内，未发生造成人员死亡、重 伤 3 人以上或直接
经济损失超过100万元以上的生产安全事故，不存在非法违法生产经营建设行为，重大
事故隐患已治理达到安全生产要求。
5. 监督管理
1 ) 行业监督与单位自查
水利部对取得水利安全生产标准化等级证书的单位，实施分类指导和督促检查，
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

484
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
一级单位抓巩固，二级单位抓提升，三级单位抓改进。并视情况组织检查、抽查，对检
查 、抽查中发现的重大问题进行通报。
水利生产经营单位取得水利安全生产标准化等级证书后，每年应对本单位安全生
产标准化的情况至少进行一次自我评审，并形成报告，及时发现和解决生产经营中的安
全问题，持续改进，不断提高安全生产水平。
2 ) 安全生产标准化等级证书的管理
( 1 )
安全生产标准化等级证书有效期为3 年。有效期满需要延期的，须于期满前3
个月，向水利部提出延期申请。
水利生产经营单位在安全生产标准化等级证书有效期内，完成年度自我评审，保
持绩效，持续改进安全生产标准化工作，经评审机构复评，水利部审定，符合延期条件
的，可延期3 年。
( 2 )
取得水利安全生产标准化等级证书的单位，在证书有效期内发生下列行为之
一的，由水利部撤销其安全生产标准化等级，并予以公告：
① 在评审过程中弄虚作假、申请材料不真实的。
② 不接受检查的。
③ 迟报、漏报、谎报、瞒报生产安全事故的。
④
水利工程项目法人所管辖建设项目、水利水电施工企业发生较大及以上生产安
全事故后，水利工程管理单位发生造成人员死亡、重 伤 3 人以上或经济损失超过100万
元以上的生产安全事故后，在半年内申请复评不合格的。
⑤
水利工程项目法人所管辖建设项目、水利水电施工企业复评合格后再次发生较
大及以上生产安全事故的；水利工程管理单位复评合格后再次发生造成人员死亡、重伤
3 人以上或经济损失超过100万元以上的生产安全事故的。
( 3 )
被撤销水利安全生产标准化等级的单位，自撤销之日起，须按降低至少一个
等级重新申请评审；且自撤销之日起满1 年后，方可申请被降低前的等级评审。
( 4 )
水利安全生产标准化三级单位构成撤销等级条件的，责令限期整改。整改期
满 ，经评审符合三级单位要求的，予以公告。整改期限不得超过1 年。
6.水利安全生产标准化达标动态管理
根 据 《水利部关于水利安全生产标准化达标动态管理的实施意见》（水 监 督 〔2021〕
143号 ），按 照 “谁审定谁动态管理”的原则，水利部对标准化一级达标单位和部属达
标单位实施动态管理，地方水行政主管部门可参照本实施意见对其审定的标准化达标单
位实施动态管理。水利生产经营单位获得安全生产标准化等级证书后，即进人动态管理
阶段。
动态管理实行累积记分制，记分周期同证书有效期，证书到期后动态管理记分自
动清零。动态管理记分依据有关监督执法成果以及水利生产安全事故、水利建设市场主
体信用评价“黑名单”等各类相关信息，记分标准如下：
( 1 ) 因水利工程建设与运行相关安全生产违法违规行为，被有关行政机关实施行
政处罚的：
① 警告、通报批评记3 分 / 次 ；
② 罚款记4 分 / 次 ；没收违法所得、没收非法财物记5 分 / 次 ；
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 4 章 施 工 安 全 管 理
485
③ 限制开展生产经营活动、责令停产停业记6 分 / 次 ；
④ 暂扣许可证件记8 分 / 次 ；降低资质等级记10分 / 次 ；
⑤ 吊销许可证件、责令关闭、限制从业记2 0 分 / 次。
⑥
同一安全生产相关违法违规行为同时受到2 类及以上行政处罚的，按较高分数
进行量化记分，不重复记分。
( 2 )
水利部组织的安全生产巡查、稽察和其他监督检查（举报调查）整改文件中，
因安全生产问题被要求约谈或责令约谈的，记 2 分 / 次。
( 3 )
未提交年度自评报告的，记 3 分 / 次 ；经查年度自评报告不符合规定的，记
2 分 / 次 ；年度自评报告迟报的，记 1 分 / 次。
( 4 )
因安全生产问题被列入全国水利建设市场监管服务平台“重点关注名单”且
处于公开期内的，记 10分。被列入全国水利建设市场监管服务平台“黑名单”且处于
公开期内的，记 20分。
( 5 )
存在以下任何一种情形的，记 15分 ：发 生 1人 （含 ）以上死亡，或者3 人 （含 ）
以上重伤，或 者 100万元以上直接经济损失的一般水利生产安全事故且负有责任的；存
在重大事故隐患或者安全管理突出问题的；存在非法违法生产经营建设行为的；生产经
营状况发生重大变化的；按照水利安全生产标准化相关评审规定和标准不达标的。
( 6 )
存在以下任何一种情形的，记 20 分 ：发现在评审过程中弄虚作假、申请材料
不真实的；不接受检查的；迟报、漏报、谎报、瞒报生产安全事故的；发生较大及以上
水利生产安全事故且负有责任的。
达标单位在证书有效期内累计记分达到10分 ，实施黄牌警示；累计记分达到15
分 ，证书期满后将不予延期；累计记分达到2 0 分 ，撤销证书。以上处理结果均在水利
部网站公告，并告知达标单位。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

486
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 5 章绿色建造及施工现场环境管理
1 5 . 1 绿色建造
1 5 . 1 . 1 绿色建造基本要求
住房和城乡建设部颁布的《绿色建造技术导则（试 行 ）》（建办质〔2021〕
9 号 ），对绿色建造提出了指导性基本要求。
1. 术语
1 ) 绿色建造
按照绿色发展的要求，通过科学管理和技术创新，采用有利于节约资源、保护环
境 、减少排放、提高效率、保障品质的建造方式，实现人与自然和谐共生的工程建造
活动。
2 ) 绿色策划
因地制宜对建造全过程、全要素进行统筹，科学确定绿色建造目标及实施路径的
工程策划活动。
3 ) 绿色设计
贯彻绿色建造理念，落实绿色策划目标的工程设计活动。
4 ) 绿色建材
在全寿命期内可减少对资源的消耗和对生态环境的影响，具有节能、减排、安全、
健康、便利、可循环等特征的建材产品。
5 ) 绿色施工
在保证工程质量、施工安全等基本要求的前提下，以人为本，因地制宜，通过科
学管理和技术进步，最大限度地节约资源，减少对环境负面影响的施工及生产活动。
6 ) 智慧工地
综合采用各类信息技术，围绕人员、机械设备、材料、方法、环境等施工现场关
键要素，具备信息实时采集、互通共享、工作协同、智能决策分析、风险预控等功能的
数字化施工管理模式。
7 ) 绿色交付
在综合效能调适、绿色建造效果评估的基础上，制定交付策略、交付标准、交付
方案，采用实体与数字化同步交付的方式，进行工程移交和验收的活动。
8 ) 建筑信息模型
在建筑工程及设施全寿命期内，对其物理和功能特性进行数字化表达，并依此设
计 、施工、运营的过程和结果的总称，简称模型或BIM( building information model)。
2. 基本要求
绿色建造应将绿色发展理念融人工程策划、设计、施工、交付的建造全过程，充
分体现绿色化、工业化、信息化、集约化和产业化的总体特征。
1 ) 绿色策划
建设单位应在建筑工程立项阶段组织编制项目绿色策划方案，项目各参与方应遵
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 5 章绿色建造及施工现场环境管理
487
照执行。绿色策划方案应明确绿色建造总体目标和资源节约、环境保护、减少碳排放、
品质提升、职业健康安全等分项目标，应包括绿色设计策划、绿色施工策划、绿色交付
策划等内容。包括绿色设计策划、绿色施工策划、绿色交付策划。
2 ) 绿色设计
( 1 )
统筹建筑、结构、机电设备、装饰装修、景观园林等各专业设计，统筹策划、
设计、施工、交付等建造全过程，实现工程全寿命期系统化集成设计。
( 2 )
场地设计应有效利用地域自然条件，尊重城市肌理和地域风貌，实现建筑布
局 、交通组织、场地环境、场地设施和管网的合理设计。
( 3 )
建立涵盖设计、生产、施工等不同阶段的协同设计机制，实现生产、施工、运
营维护各方的前置参与，统筹管理项目方案设计、初步设计、施工图设计。
( 4 )
数字设计。宜采用BIM正向设计，优化设计流程，支撑不同专业间以及设计
与生产、施工的数据交换和信息共享。
( 5 ) 建筑材料的选用应符合下列规定：
① 应符合国家和地方相关标准规范环保要求；
② 宜优先选用获得绿色建材评价认证标识的建筑材料和产品；
③ 宜优先采用高强、高性能材料；
④ 宜选择地方性建筑材料和当地推广使用的建筑材料。
3 ) 绿色施工
( 1 )
绿色施工应符合现行国家标准《建筑工程绿色施工规范》GB/T 50905—2014
和 《建筑工程绿色施工评价标准》GB/T 50640—2010的要求。
( 2 ) 根据绿色施工策划进行绿色施工组织设计、绿色施工方案编制。
( 3 )
协同与优化。应在项目前期进行设计与施工协同，根据工程实际情况及施工
能力优化设计方案，提高施工机械化、工业化、信息化水平
( 4 )
环境保护。应通过信息化手段监测并分析施工现场扬尘、噪声、光 、污水、有
害气体、固体废弃物等各类污染物。
( 5 )
资源节约。应采用精益化施工组织方式，统筹管理施工相关要素和环节，提
升施工现场精细化管理水平，减少资源消耗与浪费。
( 6 )
信息技术应用。应通过信息技术促进设计、生产、施工、运营维护等产业链
联动，支持项目多参与方协同工作，实现建造全过程统筹管理。
4 ) 绿色交付
( 1 ) 项目交付前应进行绿色建造的效果评估。
( 2 )
按照绿色交付标准及成果要求提供实体交付及数字化交付成果。数字化交
付成果应保证与实体交付成果信息的一致性和准确性，建设单位可在交付前组织成果
验收。
( 3 )
数字化交付的内容及标准应执行工程所在地的相关规定。当所在地区未规定
时，可由建设单位牵头确定，各参建单位遵照执行。
( 4 )
数字化交付内容应包含数字化工程质量验收文件、施工影像资料、建筑信息
模型等。应编制说明书，详细说明交付的范围与内容。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

488
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 5 . 1 . 2 废水、废物、矂声、粉尘和废气、危险品控制
1 废水控制
废水控制包括工程废水控制、生活污水控制和地表降水防护等。施工组织设计应
包含工程废水、生活污水控制措施和地表降水防护等内容。工程废水宜处理后循环使
用。工程废水污染物排放应符合《污水综合排放标准》 GB 8978— 1996的规定。禁止
利用渗井、渗坑、裂隙和溶洞排放、倾倒含有毒污染物的废水和含病原体的污水。废
水 （污 水 ）处理率应不低于工程所在地政府规定的要求，当地政府无规定时，不应低于
8 0 % 。
1 ) 工程废水控制
工程废水包括砂石料加工废水、混凝土拌和冲洗废水、基 坑 废 水 （混凝土冲毛废
水 、冲仓废水、养护废水）、水泥灌浆废水、基础造孔废水、机械修配系统及停车场冲
洗污水等由工程施工直接产生的废水。工程废水排放具有非连续性，主要污染物为悬浮
物 （SS) , 少数有石油类和化学需氧量（COD) 污染物。工程废水应根据废水特性分别
或综合采用拦污、沉砂、调节、沉淀、过滤、气浮、机械脱水、中和、混凝等工艺处理
后排放。
( 1 )
主要污染物为悬浮物时可分别采用自然沉淀法、絮凝沉淀法、水力旋流法、综
合法等。砂石加工厂生产废水处理宜结合石粉回收需求一并考虑回水再用。
( 2 ) 主要污染物为碱性时宜采取中和措施。
(3 ) 主要污染物为石油类污染物时宜设置隔油池或采用絮凝除油剂消除。
( 4 ) 污染物为化学需氧量（COD) 时宜采用曝气处理。
( 5 )
废水沉淀的泥浆宜干化处理后运至弃渣场填埋。泥浆干化可采用机械脱水方
式 ，场地条件允许的可采用泥浆干化场干化。
2 ) 生活污水控制
生活污水包括食堂、澡堂、集体盥洗处、厕所排放的污水。生活污水主要污染物
为悬浮物、化学需氧量（COD)、生化需氧量（B0 D5)、PH 值 、动植物油等。
( 1 )
食堂、澡堂、集体盥洗室废水宜设置拦截装置，通过隔油池或采用成套油水
分离装置排放。条件不具备时，可引至化粪池排放。
( 2 )
普通厕所污水和粪便应经化粪池发酵、分解后排放；移动环保型厕所污水和
粪便应集中回收进行无害化处置。
( 3 ) 化粪池宜按照相应的建筑规范进行设计和施工，也可采用成套化粪池装置。
3 ) 地表降水防护
生产和生活区的排水系统应保持畅通，排水主干渠应硬化。雨水不应汇人沉淀池、
隔油池、化粪池、垃圾堆存处、干化泥浆堆储等场所。工程中使用的可溶或遇水改变性
质的物品（如水泥、外加剂、降阻剂、电石等）不应露天储存；其储存场地四周排水应
畅通。生产和生活区域内存放油类、电解液等的场所，应采取防水、防渗、防流失措
施。存放含有汞、铬 、镉 、砷 、铅 、氰化物、黄磷等的可溶性物品（包括废弃物品），
必须防止其直接或被溶解后排人水体。禁止将含有这些元素的可溶性废弃物直接埋人地
下。对可能造成污染的废弃渣（液 ）等 ，应设置防止其排放污染水质的拦挡设施。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 5 章绿色建造及施工现场环境管理
489
2. 废物控制
固体废弃物包括工程弃渣、工程废弃物、办公及生活垃圾、危险废弃物等，其处
置应做到资源化、减量化与无害化。固体废弃物应遵循分类处置的原则，宜设置专门的
弃置场所。危险废弃物应按规定进行掩埋、焚烧处理或上交有关部门。
( 1 )
工程弃渣控制。工程弃渣场应根据物料特性、堆存量、堆积高度、地基和挡
墙的承载能力进行设置。弃渣场应有稳定的边坡角度、通畅的包括渣场支沟小流域的排
水系统。工程弃渣应先拦后弃，合理利用工程渣料，减少弃渣量。废弃的混凝土拌合物
和砂石集料应清运至弃渣场。建筑垃圾应实行分类清理，可再生资源宜回收利用，不能
回收的可采用回填或填埋处理。
( 2 )
工程废弃物控制。包装材料、加 工废料、废旧橡胶和塑料产品应分类存放， 回
收处置。置于容器中的液态废物和气态废物应按固体废物进行有效处置。废旧的工器具
交由专业回收部门处置，不得随意弃置。
( 3 )
办公及生活垃圾处置。办公、生活垃圾宜按照可回收和不可回收进行分类收
集 ，统一处理。
3 . 噪声控制
施工噪声包括管道噪声、设备噪声、爆破噪声、筛分系统噪声、混凝土拌和系统
噪声、交通噪声等。噪声控制应根据噪声源类型、噪声强度及噪声影响对象采取噪声源
控制、噪声传播途径控制，必要时辅以个人防护措施。噪声控制应维护工程影响区域声
环境功能要求，保护医院、学校、居民集中居住区等噪声敏感区。生活、办公营地应合
理选择，避开强噪声源。
1 ) 场界噪声限值
根据环境功能特点和噪声控制质量要求，声环境功能区分为五类。根据施工场界
外的工程影响区内声环境功能区划分，施工场界噪声限值见表15.1-1。
表 1 5 . 1 - 1 声 环 境 功 能 区 类 别 及 施 工 场 界 矂 声 限 值
声环境功能区类别
时段
昼间
夜间
〇类声环境功能区：
指有康复疗养院、敬老院等特别需要保持安静的区域
50
40
1 类声环境功能区：
指以居民集中居住区（村 庄 ）、医院、学校等为主要功能，需要保持安静的区域
55
45
2 类声环境功能区：
指以商业贸易、集镇、养殖场为主要功能，或以居住、商业、工业混杂，需要维护住宅安静的
区域
60
50
3 类声环境功能区：
指 有 部 分 （分 散 ）居民居住或工业生产企业的区域
65
55
4 类声环境功能区：
指仅有零星住户的区域
70
60
注 ：1.场界噪声限值为等效声级，单 位 ：d B (A )。
2.
施工场界。由法律文书界定的水电水利工程施工区域（生活 区 域 ）的边界。当没有明确界线时，以
施工方和外界最近建（构 ）筑物距离的1/2处为界，且最远不超过50m。
3.
在施工场界处，夜间突发噪声的最大声级超过场界噪声限值的幅度不得大于15dB (A )。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

2 ) 噪声控制措施
( 1 )
对通风管道、排气管道等噪声源进行降噪处理时，可加装消声装置，降低噪
声源产生的噪声声级。
( 2 )
对施工机械噪声控制可以采取的措施有：优先选用噪声较小的设备，并合理
布置；对单个噪声设备（如柴油机、电动机、空气压缩机、球磨机等）可采用隔声罩将
噪声源封闭；当噪声源比较集中时，宜采用隔声间封闭噪声。
( 3 )
对砂石料生产系统、混凝土拌和系统等强噪声源应远离噪声敏感区或采取降
噪措施。
( 4 )
对交通噪声控制可以采取的措施有：合理选择交通运输路线，宜避开学校、医
院等噪声敏感区，当无法避开时可设置隔声屏障；噪声敏感区附近的交通路段应设置禁
鸣 、限速标志，必要时实行交通时段管制。
( 5 )
对爆破噪声控制可以采取的措施有：应根据岩石特性进行爆破设计，合理控
制单响药量；宜采用台阶爆破施工，合理设计爆破抵抗线；适当增加堵塞长度，加强堵
塞质量；裸露的导爆索（管 ）、雷管宜采用压沙袋等措施加以防护，减小爆破噪声；禁
止使用裸露药包进行解炮作业；噪声敏感区附近的爆破作业，应选择昼间进行，爆破时
间应进行告示。非抢险作业不得在夜间实施爆破；进人噪声场所的作业人员，可采取必
要的个人防护措施。
4.粉尘和废气控制
工程施工应主要控制施工粉尘、燃油、燃煤等造成的大气污染。
1 ) 施工粉尘控制
施工交通运输、钻孔、爆破、土石方挖填、骨料生产、混凝土拌和、金属防腐处
理等作业应制定防止粉尘污染防治措施。其中，
( 1 )
钻爆作业可采取的降低粉尘污染措施有：宜优先采用带捕尘装置的钻孔设备。
使用不具备捕尘装置的设备，应采用湿钻或孔口喷水雾的措施；露天爆破作业宜采用松
动爆破、喷水降尘等措施；地下工程应采用洒水喷雾等措施。
( 2 )
主要施工交通运输道路路面应硬化；运输车辆应采取措施，减少落土、落渣；
路面应及时清理泥渣，进行湿润，降低扬尘。
(3 ) 土石方挖填及装卸作业可采取降低粉尘污染的措施有：挖填和装卸作业应避免
随意甩渣，大风天气应抑尘施工；干燥区域作业，应洒水降尘；堆渣宜采取挡护措施；
永久开挖坡面宜及时封闭。
( 4 ) 集料生产宜优先采用湿式或半干式生产工艺。
( 5 )
混凝土拌制可采取降低粉尘污染的措施有：散装水泥、粉煤灰应密闭输送；应
选用带有集尘装置的拌合楼；袋装水泥、粉煤灰、硅粉等转运应遮盖。
( 6 ) 金属防腐除锈处理应采取封闭作业。
2 ) 施工废气污染控制
燃煤设施应选择燃烧效率、热能转化效率高的环保锅炉；应使用符合废气排
放标准的施工设备，定时保养维修；宜选用低硫燃煤、型煤、优质燃油；禁止露天
焚烧生活垃圾、建筑垃圾；地下工程应采取加大通风流量等措施降低有害气体排放
浓度。
490
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 5 章绿色建造及施工现场环境管理
491
5.危险品控制
包括放射性物质污染控制、电磁污染控制、危险化学品控制等。
1 5 . 1 . 3 节能减排与生态保护
1. 节能减排
节能减排目标的考核项目一般包括电力、燃料、材料等消耗量（包括施工期内由施
工单位控制的永久设备、设施的消耗量)。
( 1 ) 电力消耗方面采取的措施有：应优先选用10kV施工电源和节能变压器；0.4kV
供电系统输电距离宜控制在0.6km之内，并应尽可能均衡分配三相负载；应按无功补偿
的技术要求配置无功补偿设备。
( 2 )
燃料消耗方面采取的措施有：金属切割宜采用焊接切割用燃气替代乙炔气；燃
煤 、燃油宜采用天然气、石油液化气、电力、太阳能等能源替代。
( 3 )
材料消耗方面采取的措施有：优先选用获得绿色建材评价认证标识的建筑材
料和产品；应加强各类材料的使用计划，宜适当备料，避免工程急用时的材料代换；材
料宜等强代换，避免以大代小、以强代弱；集料和混凝土拌合物输送应采取降温防晒技
术措施，减少输送途中温升；直径大于16mm的钢筋连接，在满足工程结构安全和有关
规范要求下，宜采用螺纹连接或对接焊代替搭接焊、帮条焊。
2. 生态保护
生态保护包括陆生植物保护与恢复、陆生动物保护、水生生态保护、湿地生态保
护等。
( 1 )
陆生植物保护与恢复。陆生植物保护与恢复对象包括工程影响区内的植被、
森林、草原、湿地等重要生态系统、自然保护区、森林公园、天然林保护工程及珍
稀 、濒危植物等。陆生植物宜采用避让、原地保护、迁地保护、种子保护、人工增殖
和基因遗传保护等进行保护；陆生植物恢复包括原址恢复、异地选址恢复和补偿性恢
复等。
( 2 )
陆生动物保护。陆生动物保护对象包括工程影响区的珍稀、濒危、有益和
有重要经济、科学研究价值的陆生野生动物，以及重点保护野生动物的生息繁衍场所
和生存条件、迁徙路线等；陆生动物保护宜按照项目环境影响评价文件要求进行就地
保护、迁地保护、施工避让、施工活动控制、迁徙路线通道保护等措施进行陆生动物
保护。
( 3 )
水生生态保护。水生生态保护对象包括工程影响区域珍稀、濒危和特有水生生
物及以水生生物为主要保护对象的自然保护区等；水生生态保护应包括环境保护措施、
物种保护措施。
( 4 )
湿地生态保护。湿地生态保护对象包括水源地、草甸、湿生、沼生、浅水性
植物，湿生、沼生、浅生性动物、珍稀水禽的繁殖地、越冬地等；.湿地生态保护，根
据保护对象的影响程度，可采取水源地保护、控制生态流量、灌溉、围栏、轮牧等
措施。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

492
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 5 . 2 施工现场环境管理
1 5 . 2 . 1 健康保护与环境监测
1. 健康保护
( 1 ) 应为员工发放必要的劳动防护用具、用品。
( 2 ) 员工宿舍应保证适宜的通风、采光、照明。
( 3 )
生活、办公区的垃圾存放处、厕所、公共浴室等易滋生病菌、病原虫的处所
应定期进行卫生防疫消毒。
( 4 ) 应按规定安排员工进行体检，并依体检结论安排必要的治疗和休息。
( 5 )
对人体健康有害区域的周边应设置警示标识或拦挡设施，并应防止无关人员
误入。
( 6 )
应协同当地卫生防疫部门实施疫情监控，避免人群聚集区域发生大规模疾病
流行。
( 7 )
处于地方性疾病区域的施工项目，应制订防疫措施，避免自然疫源性疾病、介
水传染病、虫媒传染病等疾病传播。
2. 环境监测
( 1 )
应建立环境监测规章制度，编制环境保护监测实施方案。监测应包括人工巡
视 、仪器采样、调查访问，监测结果应及时记录、分析、反馈、处理。对监测发现的未
达标项目应查找原因加以改进，对可能危及人身安全和引发重大环境影响的隐患，应按
程序上报并采取措施。应及时验证未达标项目的改进效果。
( 2 )
人群健康保护监测应包括施工场所和施工环境的职业健康卫生条件、劳动保
护设施与用品、卫生防疫、拦挡设施与警示标识、有关规章制度等与国家和地方政府的
相关规定的符合性。
( 3 ) 监测项目、监测对象、监测点布置、监测参数和监测时机可参照表15.2-1。
表 1 5 . 2 - 1 监 测 项 目 、监 测 对 象 、监 测 点 布 置 、监 测 参 数 和 监 测 时 机 表
监测项目
监测对象
监测点布置
监测参数
监测时机
备注
水
生活饮用水 生活饮用水
水源地
供 、配水管网末梢
《生活饮用水卫生
标 准 》
GB 5749—2022
《生活饮用水卫生
标 准 》
GB 5749—2022
工程废水
砂石料冲洗废水、
混凝土拌和废水、
混凝土养护废水、
灌浆废水、
机械保养维修废水、
冲洗废水
在排污口取样
p H 值 、
色度、
悬浮物、
石油类、
流量、
排放频率
生产试运行2 次 ，
生产高峰期1 次 ，
料源、工艺发生变
化 1 次
生活污水
食堂、厕所污水、盥
洗污水
在排污口取样
p H 值 、
色度、
悬浮物、
生化需氧量、
化学需氧量、
粪大肠菌群、
细菌总数
初 期 2 次 、
高峰 期 1 次
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 5 章绿色建造及施工现场环境管理
493
^=r
粉尘
金属处理粉尘、
砂石料加工粉尘、
拌和粉尘
施工厂界处
总 悬 浮 颗 粒 物
(T S P )、
灰尘自然沉降量、
飘尘
扬尘废气
运输扬尘、
锅炉烟尘、
机械车辆废气、
爆破粉尘和毒气
露天爆破区下风处、
洞内爆破施工场面、
锅炉烟尘及机械废气
在厂界处
C0
S 〇2
N〇x
碳氢化合物
声
生产矂声
土石方施工设备、
砂石料加工设备、
混凝土施工设备、
基础处理设备、
其他设备
厂界处、
影响严重区域
爆破矂声强度、
设备噪声强度
固体
废弃
物
工程弃渣、
固体废物
弃渣场、
固体废物堆存地
集中堆放区
渣堆稳定性、
对水环境影响
工 程 弃 渣 堆 放 处
每 月 1 次 、雨季每
周 1 次 ，固体废物
露天堆放处每月1
次 、雨季每月2 次
生活垃圾、
办公垃圾
垃圾暂存场
堆放处
粒度、
生物可降解度
露天堆放处每月1
次 ，雨季每月2 次
放射性
物质、
放射性
污染物、
电磁辐射
具有放射性的弃渣、
具有放射源的设备、
电场强度彡4 kV/m 、
磁感应强度彡0.1 mT
的设备及电力系统
影响处，
污染源存放处，
高压场、微波站附近
辐射强度，
放射性强度、空间，
照射量或电离辐射
剂 量 ，
电场强度、磁感应，
强度
氡气
含有氡气的地下工程
施工场所
产生氡气的工作环境、
污染源存放处
放射源和射线能量
的泄露强度
生产初期1 次 ；
设备放射源按规定
保 管 ，逐日检查；
电 磁 辐 射 、 电磁
噪声初期1 次 ；
放 射 性 弃 渣 场 初
期 1 次 ；
新 增 污 染 源 增 加
1 次
1 5 . 2 . 2 绿色施工评价
1.绿色施工示范工地
根 据 《全国建筑业绿色施工示范工地申报与验收指南》，绿色施工示范工程主要是
对绿色施工管理、绿色施工技术和创新、绿色施工成效进行评价。
每项评价内容有若干评价要素构成，每个要素由若干项评价指标构成，评价指标
按其重要性和难易程度分为“控制项”“一般项”“优选项”。其中控制项为必须达到的
指标，有一项达不到要求，则该工程为非绿色施工项目。一般项指标为评价时的得分
项 ，优选项指标为加分项，是在一般情况下较难做到的指标。
绿色施工示范工程按绿色施工水平高低分为优良、合格和不合格三个等级。根据
综合得分，原则上60 分以下为不合格，60〜 80分为合格，80分以上为优良。
绿色施工示范工程评分不仅仅是绿色施工水平高低评判的结论，也是施工企业自
我评价绿色施工的工具。
续表
监测项目
监测对象
监测点布置
监测参数
监 测 时 机 ~T备注
能
1
1
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

494
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
1 ) 绿色施工管理评价（占评价分值6 0 % )
依 据 《建筑工程绿色施工评价标准》GB/T 50640—2010,分为以下五大要素：
( 1 ) 环境保护。其中，控制项指标有：
① 现场施工标牌应包括环境保护内容。
② 施工现场在醒目位置设置环境保护标识。
③ 施工现场的文物古迹和古树名木应实行有效保护措施。
④ 现场食堂应有卫生许可证，炊事人员应持有效健康证明。
( 2 ) 节材和材料资源利用。其中，控制项指标有：
① 应依据就地取材的原则进行材料的选择并有实施记录。
② 应有健全的机械保养、限额领材、建筑垃圾再生利用等制度。
( 3 ) 节水和水资源利用。其中，控制项指标有：
① 签订标段分包或劳务合同时，应将节水指标纳人合同条款。
② 应有计量考核记录。
( 4 ) 节能和能源利用。其中，控制项指标有：
① 对施工现场的生产、生活、办公和主要耗能施工设备应设有节能的限制措施。
② 对主要耗能施工设备应定期进行能耗计量考核。
③ 国家、行业、地方政府命令淘汰的施工设备、机具和产品不应使用。
( 5 ) 节地和土地资源爱护。其中，控制项指标有：
① 施工场地应布置合理并应实施动态管理。
② 施工临时用地应有审批手续。
③
施工单位应充分了解施工现场及毗邻区域人文景观保护要求、工程地质情况及
基础设施管线分布情况，制定相应保护措施，并应报请相关部门核准。
2 ) 绿色施工技术和创新评价（占评价分值2 0 % )
无控制项和优选项。
3 ) 绿色施工成效评价（占评价分值2 0 % )
无控制项和优选项。
2 . 电力建设绿色施工专项评价
根 据 《电力建设绿色施工专项评价办法》，绿色施工是指在保证质量、安全等基本
要求的前提下，通过科学管理和技术进步，最大限度地节约资源，减少对环境负面影
响，实 现 “四节一环保”（节能、节地、节材、节水和环境保护）的文明施工活动。绿
色施工专项评价是指对工程建设项目绿色施工管控水平、资源节约效果、环境保护效果
和量化限额控制指标等进行的评价。
1 ) 绿色施工管控水平
部分直接涉及施工单位（下 同 ）的评价内容有：
( 1 ) 绿 色 施 工 组 织 与 管 理 符 合 《建 筑 工 程 绿 色 施 工 规 范 》GB/T 50905—2014
的规定。
( 2 )
建设、设计、监理、施工单位各方履行的绿色施工职责符合《建筑工程绿色
施工规范》GB/T 50905—2014的规定。
( 3 ) 施工单位应建立以项目经理为第一责任人的绿色施工管理体系，制订绿色施
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

第 1 5 章绿色建造及施工现场环境管理
495
工管理制度，负责绿色施工的组织实施，进行绿色施工的教育培训，定期开展自检、联
检和评价工作，并有实施记录。
( 4 )
绿色施工组织设计、绿色施工方案或绿色施工专项方案编制前，应进行绿色
施工影响因数分析，并据此制定实施对策和绿色施工评价方案。
( 5 )
施工单位应强化技术管理，施工组织设计、施工方案、专项技术措施、技
术交底中应有专门的绿色施工章节，内容充实，涵 盖 “四节一环保”措施，可操作
性强。
( 6 )
施工单位应建立不符合绿色施工要求的施工工艺、设备和材料的限制、淘汰
等制度。不得使用国家、行业、地方政府明令淘汰的高耗能机电设备（产 品 ）和禁止使
用技术及建筑材料。
( 7 ) 施工单位应建立建筑材料数据库，应采用绿色性能相对优良的建筑材料。
( 8 )
施工单位应建立施工机械设备数据库。应根据现场和周边环境情况，对施工
机械和设备进行节能、减排和降耗指标分析和比较，采用高性能、低噪声和低能耗的机
械设备。
2 ) 资源节约效果
( 1 ) 节能与能源利用
① 充分利用当地气候和自然资源条件，尽量减少夜间作业和冬期施工。
② 充分利用有效资源合理安排临建设施，通风、采暖、综合节能效果显著。
(2 ) 节地与土地资源利用
① 大型临时设施应利用荒地、荒坡、滩涂布置。
② 厂区临建设施、道路永临结合，节约占地。
③ 采用预拌混凝土，节省现场搅拌站用地。
(3 ) 节水与水资源利用
① 采用雨水回收、基坑降水储存再利用等节水措施。
② 有条件的现场，充分利用中水或矿井疏干水，减少地表水、地下水用量。
③ 现场机具、设备、车辆冲洗水处理后排放或循环再用。
(4 ) 节材与材料资源利用
① 积极采用符合设计要求的绿色环保新型材料。
② 计划备料、限额领料，合理下料、减少废料，有效减少材料损耗和浪费。
③
废材回收制度健全，现场实现无焊条头、无废弃防腐保温材料、无废弃填料和
油料、无废弃电缆和成型桥架，实现边角余料回收。
3 ) 环境保护效果
( 1 ) 强光源控制及光污染应采取有效防范措施。
( 2 )
各种水处理、废水处理的废液排放应符合国家和地方的污染物排放标准；禁
止采用溢流、渗井、渗坑或稀释等手段排放。
(3 ) 禁止在现场燃烧废弃物。
( 4 ) 实施成品保护应采取有效措施，防止对已完工的建筑工程、已进入或已安装
的设备盘柜等造成损坏、污染。
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666

496
第 3 篇水利水电工程项目管理实务
4) “四节一环保”量化限额控制指标（部 分 ）见 表 15.2-2
表
1 5 . 2 - 2
“四 节 一 环 保 ” 量 化 限 额 控 制 指 标 （部 分 ）
序
号
评
价
内
容
控
制
指
标
1
节
能
与
能
源
利
用
1 )
节
电
设
备
（设
施
） 配
置
率
彡
8
0
%
2
节
地
与
土
地
资
源
利
用
1 )
临
时
设
施
占
地
面
积
有
效
利
用
率
^
9
0
%
3
节
水
与
水
资
源
利
用
4
节
材
与
材
料
资
源
利
用
1 )
就
地
取
材
<
5 0 0 k m 以
内
的
占
建
筑
材
料
总
量
的
9
5
%
2 )
模
板
平
均
周
转
次
数
3
5
次
3 )
施
工
废
弃
物
回
收
利
用
>
8
5
%
4 )
施
工
垃
圾
再
利
用
率
和
回
收
率
>
3
0
%
5 )
临
时
围
挡
等
周
转
设
备
（ 料
） 重
复
使
用
率
重
复
使
用
率
达
到
7
0
%
5
环
境
保
护
1 )
建
筑
垃
圾
再
利
用
率
和
回
收
率
达
到
3
0
%
2 )
噪
声
控
制
昼
间
彡
7 0 dB ,
夜
间
彡
5 5 dB
3 )
水
污
染
控
制
pH 值
达
到
6 〜
9
4 )
废
水
处
理
率
不
允
许
向
水
域
中
排
放
废
水
， 废
水
处
理
率
1
0
0
%
,
回
用
率
1 0 0 %
5 )
抑
尘
措
施
结
构
施
工
扬
尘
高
度
<
0 . 5 m ， 基
础
施
工
扬
尘
高
度
<
1 . 5 m
卡哥团队助你备考：少走弯路，快速通关，实现共赢！认准VX：kagezhukao668
我们只做自己高分通过的考试，需要考试资料和指导请找卡哥团队！认准VX：kagezhukao666
